
[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
F)ränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K §0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gütenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£. tveigend) Nr. 828.965.
Nummer 138 Teplitz-Schönau, Mittwoch 21. November 1900. 40. Jahrgang.
Pr. 141/00/ 2
O
Erkenntuitz.
Im Namen Seiner Majestät deS Kaisers.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Leitmeritz
at auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft vom
7. November 1900, G.-Z. SS. 131/00 erkannt:
1. Der Inhalt deS in der Nummer 135 der in
Teplitz erscheinenden periodischen Druckschrift »Teplitz-
Schönauer Anzeiger" vom 14. November 1900 ver­
öffentlichten Artikels »Der Proceß gegen HilSner" be­
gründet in den Stellen: »Nach kurzer Pause" bis „ihn
schuldig" den Thatbestand des im§ 302 St.-G. be-
zelchneten Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und
Ordnung.
2. Die durch die k. k. BezirkShauptmannschaft in
Teplitz vollzogene Beschlagnahme dieser Nummer wird
nach§ 489 St.-P.-O. bestätigt.
3. Nach§ 493 St.-P.-O. wird daS Verbot der
Weiterverbreitung dieser Nummer dieser Druckschrift
ausgesprochen und
4. nach§ 37 des P.-G. wird die Vernichtung
der mit Beschlag belegten Exemplare angeordnet.
Gründe:
In den beanständeten Stellen deS obbezeichneten
Artikels wird zu Feindseligkeiten wider die israelitische
Religionsgesellschaft angeeisert und zu verleiten ge-
sucht. ES war deshalb den Anträgen der k. k. Staats­
anwaltschaft gemäß im Sinne der obbezogencn Ge­
setzesbestimmungen vorzugehen und zu erkennen.
K. k. Kreisgericht Leitmeritz, Abtheilung VII
am 16. November 1900.
Kurz.
Politische Nachrichten.
Unangebrachte Zurückhaltung.
Aus den Berichten über die bisher abge-
haltenen deutschfortschrittlichen Wählerversamm­
lungen konnte man entnehmen, daß sich die
deutschfortschrittlichen Mandatsbewerber durch»
Wegs nur in sachlichen Erörterungen ergingen
Md eS ängstlich vermieden, andere deutsche
Die Stichwahl.
Lauter fremde Nam' wer'» jetzt auf­
gebracht, daß m'r sich schon gar nimmer aus-
kennt! Als wie vorige Woche, da kömmt mein
Nachbar zu mir und sagt: »Du, übermorgen
wähl'» m'r in der fünften Curie"
„WoS is denn das?" frag ich ganz erstaunt.
»Na, halt in der fünften Curie, Du
wirst 'S schon seh'n, da haste Dein' Wahl-
zettel. Wir hab'n Dich als Wahlmann auf­
gestellt. Daß Du mir aber um sieben Uhr
Früh fertig bist; ich hol' Dich ab." Und fort
lief 'r, als wenn'S brennte hinter ihm.
»Da bin ich doch neugierig", denk' ich
mir, »was da wieder 'rauskomm' wird. In
der fünften Curie und als Wachmann aufgestellt!"
Wie die Zeit da war, Früh um Sieben,
war ich fertig und brauchte auch gar nicht
-lange zu warten.
»Also vorwärts l" sagte mein Nachbar,
nahm mich beim Rockflügel und zog mich fort.
»Aber lauf' doch nich so!" sag' ich, »ich
Lieg' ja schon kein' Athem mehr!"
»Nutzt alles nichts", erwiderte der, »um
Parteien oder deren Candidaten anzugreifen.
Derselben Zurückhaltung befleißigten sich die
Redner auf dem deutschfortschrittlichen Partei­
tage in Trautenau und denselben Geist athmet
der von uns vorgestern publicirte Wahlaufruf
der deutschfortschrittlichen Vertrauensmänner
Böhmens. Allen diesen Kundgebungen schwebt
wohl der kurz nach Auflösung deS Parlamentes
von einigen Deutschen Blättern lancirte Plan
eines allgemeinen »Gottesfriedens" zwischen
den deutschen Parteien während der bevor­
stehenden ReichSrathSwahlen vor. ES frägt sich
nun aber, ob der bisher von uns allein
geübte Grundsatz größtmöglichster Schonung
deS connationalen Gegners unseren Partei­
gängern auch für die 'Folgezeit, insbesondere
aber für den von der Regierung muthwillig,
weil zwecklos, heraufbeschworenen Wahlkampf
anzuempfehlen sei, oder ob es nicht vorzuziehen
ist, diesen Grundsatz wc..igstenS bis auf Weitere-
fallen zu lassen. Darauf gab einer der Redner
des Präger Vertrauensmännertages, Herr Dr.
August Hackel.Prag, eine ebenso präcise,
als unserer eigenen, schon oft genug zum Aus­
druck gebrachten Anschauung entsprechende Ant­
wort, indem er sagte: »Um diese Frage be­
antworten zu können, muß man zunächst die
Vorfrage erledigen, ob daS von uns bisher
beobachtete Vorgehen für unser Volk und für
unsere Partei einen günstigen Erfolg
erzielte. Ich glaube, Sie alle werden mir zu­
stimmen, wenn ich diese letztere Frage ent­
schiedenst verneine. Denn unsere Zu­
rück h a l t u n g in der Abwehr ganz unge­
rechtfertigt, aber umso leidenschaftlicher auf
unsere Partei unternommener Angriffe wurde
von unseren Gegnern vielfach alSEingeständniß
der Richtigkeit der gegen unsere Partei erhobenen
Anwürfe, von vielen unserer Parteiangehörigen
aber als beschämende Schwäche ausgelegt.
Erstere Auslegung ermunterte aber unsere
Widersacher, womöglich noch zur Steigerung
ihrer skrupellosen Angriffe, letztere erzeugte bei
drei Viertel auf Acht müssen m'r bei d'r Urne
stehn."
»Bei der Urne?"
»Ja bei d'r Urne in der fünften Curie.
Da schau' nur, wie sie aus allen Häusern 'raus
gestürzt komm'. DaS fein die von der Bürger­
partei. Ja, ja, wenn'S zur Wahl geht,
da fein die nich zu halten! Sieh nur
sieh! Dort steckt ein Stiefel im Straßenkoth und
dort auch und dort wieder einer, 's i" wirklich
rührend. Sie fein nur fortgelaufen in
Strümpfen, damit sie die Wahl nich verpaffen."
Endlich war'n m'r am Ziele. »Das ift's
Wahllocal der fünften Curie", erklärte mir mein
Nachbar, »jetzt geh' nur hin und erfülle Deine
heilige Bürgerpflicht."
Ich trocknete mir zuerst den Schweiß von
der Stirn und sah mich eine Weile um. Neben
dem geräumigen Saal in einem kleinen Zimmer
saß die Wahlcommisston um einen langen grünen
Tisch. Durch ein großes offene- Fenster konnte
man seh'n, wie sie mit ernsten Mienen ihre
Vorbereitungen trafen. Neben dem Fenster
stand eine Kiste, etwa fünf Ellen breit und
! ebenso hoch. An einer Seite derselben hingen
unseren Parteigenossen vielfach Gleichgilti»g-
keit und Interesselosigkeit an den Ge­
schicken der »Partei, wo nicht gar Fahnenflucht.
Diese traurigen Folgen unserer Zurückhaltung
erfordern gewiß gebieterisch ein Heraus­
treten aus der von uns ohne Noth
bezogenen Vertheidigungsstellung.
Unerschrocken und in der tiefwurzelnden, festge­
gründeten Ueberzeugung, daß einzig und allein
die von uns vertretenen politischen Grundsätze
dem deutschen Volke in Oesterreich eine glückliche
Zukunft bringen können, müssen wir den ge­
wissenlosen Volksverführern endlich die wohl­
feile Maske geheuchelter VolkSfreundlichkeit Her­
abreißen, damit das von ihnen bethörte Volk
die von Leidenschaften entstellte Fratze selbst­
süchtigen RadaupolitikerthumS zu
sehen bekomme. Die inhaltslosen Schlagworte
politischer Gaukler müssen wir des falschen
Glanzes entkleiden und denselben den erprobten
Wahlschlachtruf unseres verewigten großen
Führers entgegensetzen: »Deutsche in Böhmen
seid einig!" Irden aber, der die Einigkeit der
Deutschen stört, müssen wir unnachsichtlich und
— wenn es noththut— selbst mit der schärfsten
Waffe bekämpfen und dürfen nicht ruhen, bis
nicht-felbstsüchtiges Streberthum ge­
beugt ist unter allgemeines Volks­
wohl. In dieser Form muß meines Er-
achtens nunmehr der uns von den Radikalen
aufgedrungene Kampf geführt werden. Er mag
nicht nach Jedermanns Geschmack sein, doch
außerordentliche Zeiten erfordern außerordent­
liche Maßnahmen, und nur ein so geführter
Kampf vermag unser Volk aus den Banden
volksfchädigender Elemente zu befreien. Gelingt
dies, sind wir überreichlich dafür belohnt, daß
wir mit Widerwillen zu Waffen greisen mußten,
die wir im Parteikampfe zumal gegen Con-
nationale lieber hätten vermieden wissen wollen."
Den sämmtlichen Vertrauensmännern aus der
Seele gesprochenen und wiederholt durch stür­
mische Zustimmungskundgebungen unterbrochenen
drei große Vorhängschlösier und im Deckel be­
fand sich ein etwa drei Finger breites und zwölf
Zoll langes Loch. DaS erfüllte mich alles mit
großer Verwunderung. Um mir Aufklärung zu
verschaffen, trat ich zu dem Fenster, wo nebm
der Kiste ein freundlich aussehender Herr stand
und auS einem Buche etwas vorlas. Als
er fertig war, faßte ich mir ein Herz und
fragte ihn.
»Nehmen nicht ungütig, lieber Herr", sagte
ich, »was hat denn diese große Kiste zu be­
deuten?"
»DaS ist keine Kiste, mein guter Herr",
antwortete er darauf, »das ist eine Urne."
»Ah so! Jetzt geht mir ein Licht auf!
Das ist also eine Urne. Ja und erlauben zur
Güte, warum ist denn die Urne so groß?"
»DaS will ich Ihnen sogleich sagen. Sie
wissen doch, daß heute achtzehn Wahlmänner
gewählt werden sollen, nicht wahr?"
»Das stimmt."
»Also, nach vollzogener Wahl werden die
ahtzehn Wahlmänner sorgfältig m diese Kiste
verpackt; immer eine Schicht Wahlmänner und
eine Schicht Wahlzettel bis oben herauf. Sodann


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 138
21. November 1800
Ausführungen Dr. Lackels folgte auch zum
Schlüsse anhaltender Beifall.
Im deutsche» Reichstage
gelangte vorgestern die Chinavorlage der
Regierung zur Verhandlung. Die Debatte
leitete Reichskanzler Graf Bülow mit einer
Rede ein, in welcher er einleitend darlegte, daß
die zweideutige lässige Haltung der chinesischen
Regierung in der Boxerfrage und die Winkel­
züge und offenbaren Unwahrheiten derselben im
Verkehre mit den Gesandten zur Nothwehr
herausforderten, zu welcher nicht blos Deutsch­
land, sondern alle civilifirten Völker gezwungen
gewesen seien. Wir führen, sagte Redner,
keinen Eroberungskrieg, wir wollen nur
die Sühne der Unthaten und eine Sicher-
stellung geregelter Zustände. Wir
wollen uns in China den Wettbewerb mit allen
Völkern nach dem Grundsätze .Leben und leben
lassen* nicht verkümmern lassen. Dies ist auch
die Tendenz des deutsch-englischen AbkommenS,
mit welchem sich auch inzwischen die anderen
Cabinete einverstanden erklärt haben. Wir
haben kein Interesse an der Austheilung
ChinaS und wünschen eine solche nicht.
Durch die Uebernahme deS Oberkom­
mandos seitens Deutschlands werde in keiner
Weise die Linie der deutschen Politik in Ost-
asien verschoben, welches sich militärisch nur so­
weit dortselbst einsetzen wird, als dies förderlich
ist für das Wohl deS deutschen Volkes und als
eS im Weltinteresse nothwendig ist. Wir werden
weder den Blitzableiter für Andere
bilden, noch auch Geschäfte anderer
Mächte in China besorgen. Der Reichskanzler
zollt schließlich her Tüchtigkeit der deutschen
Militär- und Marinetruppenverwaltung in
China sein volles Lob und bittet um die Ge­
währung der Mittel zur Austragung des
chinesischen Conflictes. Der Reichskanzler stellt
fest, daß ihm und seinem Vorgänger nichts
ferner lag, als die verfassungsmäßigen Rechte
des Reichstages zu verletzen, und motivirt die
Einbringung der Indemnität mit der noth­
wendigen Schnelligkeit deS Eingreifens in China.
Wiederaufnahme der DreyfuS-Affaire?
Der „Jnd. Beige* zufolge ist in London
eine neue Thatsache für die Wiederaufnahme
der DreyfuL-Affaire erbracht worden. Dort soll
nämlich ESzterhazy berüchtigten Angedenkens
vor dem französischen Generalconsul infolge
amtlicher Vorladung, welche auf Befehl des
Justizministers Monis erfolgte, längere Aus­
sagen gemacht haben. Das Verhör dauerte
dem Blatte zufolge drei Tage, und ESzterhazy
soll durch authentische Schriftstücke bewiesen
haben: 1. Daß ihm aus Befehl und mit
Wissen BoiSdeffre's, Billot's, Gonse's
und Saussier's daS sogenannte „document
überataire“ eingehändigt wurde; mit diesem
Documente sollte auf dringenden Befehl
ein Druck aus den Präsidenten der Republik
und den Ministerpräsidenten ausgeübt werden.
2. DaS Vorderes» wurde nach dessen Be-
schlagnahmung aus der deutschen Botschaft mit
Wissen BoiSdeffre's gefälscht. 3. Die
Berichte der Experten über die Schriftstücke im
Processe ü&er die Urheberschaft des BordereauS
wurden mit Wissen des Generalstabes
efälfcht. 4. Der Generalstab wußte,
aß gefälschte Kaiserbriese vorhanden
waren. 5. Mehrere höhere Officiere haben
falsche Zeugenaussagen gemacht. 6. ESzterhazy
klärt den Tod Henry's und die nationalistische
Rolle Roget's auf. 7. ESzterhazy erklärt
sich als Urheber des Verbrechens, für
welches Dreyfus verurtheilt wurde.
Er behauptet jedoch, nicht im Stande gewesen
zu sein, dasselbe ohne Mitwirkung der Mit­
glieder des Generalstabes zu begehen.
Präsident Krüger i» Europa.
Der Ankunft des holländischen Kriegs­
schiffes .Gelderland* mit dem Präsidenten
Krüger an Bord wird in Marseille heute
entgegengesehen. Depeschen aus Mar­
seille schildern die fieberhafte Aufregung
und die Vorbereitung zum Empfang Krüger's.
Der Präsident von Transvaal reist zwar in-
cognito, er soll aber trotzdem überall als Ober­
haupt der befreundeten Republik geehrt werden.
Sämmtliche größere Städte des Südens senden
Delegationen, ebenso die Kciegerveerine. In
Marseille findet feierliche Begrüßung am
Landungkquai, dann eine Fahrt durch die be-
kränzten Straßen zum Hotel statt. Dort findet
Nachmittags Empfang der Deputationen und
Abends Festbanlet statt. Am nächsten Morgen
reist Krüger mitSonderzug nach Antwerpen;
auf der Fahrt dahin finden in Lyon und
Dijon Begrüßungen statt. TagS darauf findet
die Weiterfahrt nach Paris statt. Die
Nationalisten beuten die Boerensympathie aus,
um die Regierung zu compromittiren; der
nationalistische Municipalrath von Paris hat
nämlich beschlossen, Krüger in einer Festsitzung
im Rathhause zu empfangen.
Kleine Nachrichten.
Prag. Dem ,Pr. Tzbl.* zufolge dürste
der böhmische Landtag für den
17. December einberufen werden. Die Dauer
der Session ist auf 14 Tage berechnet; der
Landtag würde am 30. December geschlossen
und die Verhandlungen würden nur durch die
Weihnachtsfeiertage unterbrochen werden.
Graz. 36 italienische Studenten
wurden hier wegen Hochverrathes in
Untersuchung gezogen, weil sie in einem
Wirthihause gegen Oesterreich gerichtete italienische
Lieder sangen. Zwei von ihnen wurden ver­
haftet. ES wurden für sie 100 000 K Caution
angeboten. Das Anerbieten wurde jedoch ab­
gelehnt. 9 Beamte sind mit den Erhebungen
betraut.
Berlin. Der „ReichSanzeiger* veröffent­
licht einen Bericht Bülow'S aus Peking vom
25. September über den Mörder des Frei«
herrn von Kette!er, einen mandurischen
Soldaten Namens Euhai, welcher am 8. und
21. September vom Dolmetsch Cordes ver-
nommen wurde. Euhai hat gestanden, die That
auf höheren Befehl begangen gu haben.
Am 20. Jum habe er (Euhai) den Schuß auf
Frech. v. Ketteler abgefeuert, der sofort in die
Sänfte zurücksank. Euhai bat, da er doch
sterben müsse, die Execution zu beschleunigen.
Berlin. Aus Petersburg eingelaufene
Telegramme signalisiren. daß der Czar den
ganzen Winter in Livadia verbringen werde.
Mehrere Leibärzte wurden aus Petersburg dort­
hin berufen.^ Londoner Blätter glauben ver­
sichern zu können, daß in russischen politische«
Kreisen die Frage der Einsetzung einer Regent,
schaft in Folge der Erkrankung deS Czaren
in ernste Erwägung gezogen wird. Der Groß­
onkel deS Czaren, Großfürst Michael
Nikolajewitfch, fei für diesen Posten in
Aussicht genommen.
Aus aller Welt.
sDie Nachrichten über das Befinden
deS Czaren) lauten nach der „KölnischenZeitung"
wieder bedenklicher. Es sei anzunehmen, daß
der Kaiser Eis wasser genossen hat, das von einer
verseuchten Quelle stammte. Den letzten
Privatmeldungen zufolge aber nimmt die Krankheit
einen normalen Verlauf» Voraussetzung ist
natürlich, daß keine Complicationen eintreten.
sA u s W a l l s e e) wird vom 19. d. telegraphirt:
Erzherzogin Marie Valerie ist heute Morgens
eines Mädchens glücklich genesen. Die neugeborene
Prinzessin ist das sechste Kind der Erzherzogin Mari»
Valerie.
sAIexander Girardi) vollendet am
5. December sein sünfzigsteS Lebensjahr. Eine Ver­
einigung von Freunden und Verehrern Girardi'S
aus der Kunst- und Schriftstellerwelt plant eine be­
sondere Ovation für den Jubilar.,
sErnst Eckstein ff.) In DreSden ist Sonn­
tag eines der vielseitigsten und productivsten poetischen
Talente, Ernst Eckstein, gestorben. Der verstorbene
Dichter und Romancier erreichte leider nur daS
55. Lebensjahr. In seinen Ansängen pflegte Eckstein
vorzugsweise die kritisch-polemische Richtung, und i»
diesen Abschluß seines Lebens fallen auch die meisten
seiner humoristischen und satyrischen Arbeiten, wie
z. B. daS satyrische EpoS „Venus Urania* und der
„Besuch im Carcer*, welch' letzteres Werk es binnen
zehn Jahren auf 65 Auflagen brachte. Doch frühzeitig
schon entsprangen seiner Feder auch Novellen und
Gedichte, die allgemeine Anerkennung fanden. In
seinen Romanen behandelte Ernst Eckstein mit Vor­
liebe antike Stoffe. Die „Claudier" brachten es z. B.
zur 14. Auflage.
wird die Kiste verschlossen und nach Wien an
den Reichsrath gesandt. Das Loch im Deckel
ist ein Luftloch. Dort angekommen, werden sie
wieder herausgelassen und geprüft. Am anderen
Tage liest man dann in den Zeitungen, daß
die und die aus der Wahlurne hervorgegangen
sind. So; geben Sie nun Ihren Wahlzettel
her!*
Ich war von diesen Worten ganz zer­
schmettert und suchte meinen Nachbar auf.
„Du!* sagte ich vorwurfsvoll, „da hast
Du mich in eine schöne Geschichte hineingebracht!
Wenn ich nun gewählt werde?*
„Heilige Bürgerpflicht!* gab er darauf
zur Antwort und schritt stolz zur Wahlurne.
3ch ging sehr bekümmert nach Hause; denn
wenn m r in sein' alten Tagen so närr'sche
Einnchtungen mitmachen soll, so is Ein' daS
doch nich einerlei. Weil aber ein Tag und
noch einer verging und sich nichts mehr rührte,
so hatt' ich die Geschichte schon halb vergessen
und rauchte mir am dritten Morgen nach 'n
Kaffee gerade meine Pfeife an, da stürzte mein
Nachbar wieder herein. Er war in großer
Aufregung und rief:
„Du, 's war keine Majorität, Du kommst
in die Stichwahl!'
Ich war darüber so erschrocken, daß mir
die Pfeife aus 'n Munde fiel. „Was?* schrie
ich, „in die Stichwahl? Was ist denn das
wieder für ein dummes Zeug?*
„DaS wirste schon sehn,* sagte er. „Jetzt
geht's auf Hau'n und Stechen, verstanden?
Jeder muß seine Pflicht thun und bei der
Stichwahl an sein' Platze sein, sonst is alles
verloren. Ich verlaß' mich ganz auf Dich.
Mittwoch früh um Achte wirst Du auf Deinem
Platze sein. Hand darauf! Ich geh' jetz' der
Reihe nach zu den andern, daß uns keiner aus-
bleibt: Adje! Mittwoch um Achte!*
„Aber denk' doch an mein Weib und meine
Kinder!* rief ich ihm nach.
Er hörte aber gar nicht mehr auf mich
und schrie mir nur noch einmal zurück: „Mitt
woch um Achte!*
Die folgenden Tage hab' ich ein' schreck­
lichen Kampf mit mir und meiner Bürgerpflicht
gekämpft. Mein' ärgsten Feinde will ich's nich ver-
gönn', was ich da ausgestanden hab'. Auf einer
Seite meine Pflicht als Staatsbürger und die
Stichwahl, auf der andern ich mit mein'Weibe
und fünf unversorgten Kindern. Du mein
lieber Himmel, wie soll denn das werden?
Am meisten peinigte mich die schreckliche
Ungewißheit, wie die Stichwahl vorgenommen
werden wird. Wenn mir's mein Nachbar nur
gesagt hätte! Der war aber nirgends mehr zu
finden und einen andern zu fragen, schämte ich
mich. Dazu fiel m'r eine Geschichte von zwei
Amerikanern ein, die mit einander einen grausigen
Zweikampf ausgeführt hatten; wegen ein' Weibs-
bilde natürlich. Sie stellten sich Nachts in
einen ganz leeren Saal, jeder in eine Ecke mit
ein' großen Meffer in der Hand und auf eins,
zwei, drei die Lichter aus. Jetzt schlichen sie
leise wie die Katzen über die Dielen und suchte«
einander, immer daS scharfe große Messer i«
der erhobenen Hand. ES dauerte lange, lange
Zeit; wie sie aber aufeinander trafen, gillg's
Massacriren loS.
Ach du mein Heiland, so ähnlich wird's
wohl auch sein Mittwoch um Achte! Da werde«
immer Zweien die Augen verbunden werden und
die müssen sich suchen mit dem Meffer M
Saale, und die Wahlcommission im Zimmer


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 3 ]
21. November 1900
TepStz-Schknouer Logger Nr. 13S
Seite 3.
)Di« RSntge«.Strahle« alSHaar-
«uchS Mittel.) In ein« der letzten Sitzungen der
Gesellschaft der Aerzte in Wien demonstrirte Dr.
«ienbdck einen 26jährigen Mann, der seit drei
Jahren mit Kahlköpfigreit behaftet war und dem
durch Einwirkung der Röntgen-Strahlen die Haare
nachgewachsen waren. Dr. Kienböck erklärte, daß an
der Thatsache, daß hier die Röntgen-Strahlen einen
Nachwuchs von normalen Haaren herbeigesührt haben,
nicht zu zweifeln sei. Erst dir Zukunft werde aber
lehren, ob man wirklich ein neues verläßliches Heil­
verfahren bei gewissen Formen der Kahlköpfigkeit ge-
roonnm habe.
(WaidmannS Heill) Kürzlich fand in
L a m b a ch eine Jagd statt, bei welcher ein ganz
merkwürdiger Scharfschütze mit einem Schusse
drei Herren anschoß. Der erste, Josef Penz,
Assistent der StaatSbahnen in Breitenschützing, erhielt
fechS Schrotte in dieMugen, so daß er sofort ärztliche
Hilfe in Linz in Anspruch nehmen mußte. Die beiden
«»deren Angeschossenen sind in den Arm getroffen
morden. Bon der Jagdgesellschaft hat sich Niemand
«IS Thäter gemeldet.
sBei einer Treibjagd erschossen.) Bei
«ner Treibjagd in B o g e l w a l d bei Stockerau er­
schoß Sonntag Baron Ernst E. aus Berlin den 67
Jahre alten Förster Julius Waldauer, der a m Waldes-
rande entlang ging. BaronsE. hi«lt"den Förster für
«inen Hirsch.
(Gefährliche Weintrauben.) Wie auS
D o m s ch i tz bei Znaim gemeldet wird, ist dort nach
dem Genuffe von ungewaschenen Weintrauben, welche
auS einem mit Kupfervitriol besprengten
Weingarten herrührten, ein fünfzehnjähriges
Mädchen lebensgefährlich erkrankt. Die Bezirkshaupt.
Mannschaft Znaim hat sämmtliche Gemeindevorstände
und Schulleitungen ersucht, vor dem Genuffe nicht
gewaschener Weintrauben zu warnen.
(Explosion in einer Schmiede.) In
einer auf freiem Felde stehenden Schmiede fand, wie
dem »Chemnitzer Tageblatt" auS Auerbach im
Doigtlande gemeldet wird, SamStag Nachmittag eine
Explosion statt, welche die Schmiede auseinander­
sprengte. Durch herumfliegende Sprengstücke wurden
zwei Männer getödtet und ein dritter so
schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt
wird.
(Sturm im Schwarzen Meere.) In den
letzten Tagen wütheten im Schwarzen Meere schreck­
liche Stürme. Bier Personendampfer gingen
unter, wobei anlOVPersonen daS Leben ein­
büßten.
lEin Gattenmord), mit welchem ein in
der Pariser High-life spielendes Ehedrama SamStag
feinen Abschluß fand, erregt dort großes Aufsehen.
Graf Cornulier, ein hochangesehenes Mitglied
der Pariser Gesellschaft, lebte seit einiger Zeit von
seiner Gattin getrennt und hat den Scheidungsproceß
gegen sie eingeleitet, da eS ihm offenkundig geworden
war, daß sie ihn bewog. Der Graf hatt« in Erfahrung
gebracht, daß feine Gattin in dem Haufe Rue de
Provence Nr. 91 SamStag ein Rendezvous mit ihrem
Geliebten habe. Er lauerte ihr auf dem Treppenhaufe
auf und als sie Nachmittags die Wohnun g ihres
-rinn' neben der Urne wird zuschauen. Wer
den ersten Stich kriegt, hat verspielt. Vielleicht
aber auch. fiel mir ein, wird dort nur mit
Stecknadeln gestochen. Diese tröstliche Aussicht
hat meiner Pflicht zum Siege verholfen, und
ich beschloß demnach, bei der Stichwahl zu er­
scheinen, aber sür alle Fälle gerüstet zu sein.
»Du!" sagte ich Mittwoch früh um Sieben
zu meiner Frau, »wo liegt denn dar große
Transchirmesser?*
Sie sah mich erstaunt an und fragte:
»Was willste denn mit 'n Transchirmesser?"
»I, nu', gab ich so gleichgiltig wie möglich
zur Antwort, „weil ich g'rade im Oberdorf zu
thun hab', wollt' ich'S nur mit zum Schleifer
nehm'!"
Sie gab mir dar schauerliche Mordwerkzeug
ganz ahnungslos und ich steckte es in meine
Brusttasche.
Wie ich bei der Kirche vorbeikomm', denk
ich» könnt'« doch noch einmal in die Kirche
gehn, kannst ja nicht wissen! und ging hinein.
Dre Leute knieten beim Altare und ließen sich
einäschern, weil 'S Aschermittwoch war. Ich
GalanS verließ, tödtrteerfie durch drei Revolver»
fchüffe. Gras Cornulier steht im 43. Lebensjahr, seine
ermordet« Gattin »ähft 37 Jahre. DaS Paar besitzt
drei Kinder.
(Hinrichtung.) In Roveredo wmde
Montag Früh der wegen Raubmorde-, begangen an
Profeffor Alton und deffen Nichte, zum Tode ver-
vemrtheilte Florian Großrubatscher im Hofe
deS SefängniffeS hingerichtet. Derselbe soll vor der
Hinrichtung seinen Beichtvater ermächtigt haben» daS
Gericht zu verständigen, daß er im Jahre 1899 den
Raubmord an der Anna Spann in Inns­
bruck begangen habe.
AnS Stadt und Land.
sDer Präsident der Präger Ober-
landeSgerichteS, Jansa,) ist in den Ruhe-
S ind getreten.— AuS dem Prästdium deS
berlandeSgerichteS scheidet, wie »HlaS Naroda"
meldet, der LandeSgerichtSrath Dr. Ferdinand
Pantucek. Diese Personaländerung soll dem
enannten Blatte zufolge mit der Resignation
eS OberlandeSgerichtSprästdenten Janfa zu-
fammenhängen. AIS Nachfolger PantuerkS wird
ein Ministerialbeamter genannt.
(Herr Otto Forchheimer,) Obmann
des Präger HandelSgremiumS, des Deutschen
CastnoS und deS Deutschen BereineS in Prag,
feierte SamStag seinen sechzigjärigen GeburtS-
tag. Dem Jubilar kamen auS diesem Anlaste
von vielen Seiten mündliche, schriftliche und
telegraphische Gratulationen aus allen Kreisen
der deutschen Bevölkerung sowie von Abge­
ordneten, der Präger HandelS- und Gewerbe­
kammer und zahlreichen Corporatioren zu.
sGotteSdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 25. d., dem
letzten Sonntage des christlichen Kirchenjahres,
begeht die evangelische Kirche daS Todtenfest.
ES findet Vormittags halb 10 Uhr Predigt-
gottesdienst, Nachmittags halb 3 Uhr VeSper
statt. (Pfarrer Lumnitzer.)
[Musica saora.] Herr Chordirrctor
W. Plafchka hat ein neues Werk, ein »Ave
Maria" für ächtstimmigen gemischten Chor,
componirt, welches Sonntag den 25. d. bei
dem Hochamte in der Schönauer Pfarrkirche
um ersten Male aufgeführt wird. Die Anf­
ührung besorgt der I. Turner Männergesang­
verein vereint mit dem Damensingclub.
(Für daS Knaben-Asyl und das
deutsche Studentenheims der St. Bincenz-
vereineS spendeten: Herr Conditor Kohl statt
eines Kranzes auf den Sarg der f Frau I.
Gellinek 4 K, N. N. 5 K, Frau F. v. M.
20 K, Familie K. 4 K, Frau Director W.
5 K, Ungenannt 7 K, »Zu Ehren des hl.
AntoniuS" N. N. 2 K 40 h, Herr M. 20 K,
Frau Baronin B. 10 K, F. B. 4 K, Herr
Pr. B. 5 K, Ungenannt 10 K, statt eines
Kranzes auf den Sarg des f Herrn Franz
also auch hin und kniee mich nieder. Der
Priester mußte eS mir am Gesicht angesehen
haben, daß ich Mordgedanken hege, oder hatte
er mein Transchirmesser erblickt; er nahm eine
ganze Hand voll Asche für mich extta, sodaß
sie mir über Nase und Wangen auf die Weste
herunter rieselte, und sprach mit dumpfer
Stimm: dazu: Mensch gedenke, daß du sterben
mußt!
DaS gab mir' einen schweren Stich in'S
Herz und ich wäre am liebsten wieder umgekehrt.
Die Bürgerpflicht siegte jedoch abermals und
nach einigen Minuten betrat ich entschlossen
daS Wahllocal. Zum Umkehren is ja immer
noch Zeit, dachte ich m'r im Stillen, und ging,
die Hand am Griffe meines Messers, zur Urne.
Hier zog ich eS heraus und sagte zu dem
freundlichen Herrn, der daneben stand: »AlS-
dann, ich bin da weg« der Stichwahl; geben
Sie mir mein' Mann nur heraus!"
Der aber lächelte und sprach: „Stecken
Sie nur wieder ein. So weit find wir noch
nicht. WaS aber nicht ist, kann »och werden."
Dörr! Frau Marie Kaldarar 5 K und Herr
Stadtarzt Dr. Krenn 10 K, F. Z. 10 K,
N. N. 36 K, für den Weihnachtstisch der
armen Asylknaben N. N. mehrere Kleidungs­
stücke. Für diese hochherzigen Spenden wrrd
hiemit bestens gedankt. Weitere Unterstützung«
nimmt dankend entgegen Schloßcaplan Wemhart.
(Für die Werhnachtsbescherung im
Klosterkindergartens spendeten weiter:
Herr Karl Bieder 3 K, Unbekannt 10 K, Frau
Josefine Peschka 20 K, Frl. Thaddäa Mich!
20 K und 30 Paar Strümpfe, Unbekannt
10 K, Frau Aloifia Schmidt 10 K, Frau
Schindler 4 Kinderhäubchen, Frau Fürstin
Clar y 100 K, Frau Nickel auS Prasteditz 10 K,
Frau Josefine GeLrk 20 K. Im Namen der
Armen sei auch für diese Spenden herzlichst ge­
dankt und unter Hinweis auf die große Anzahl
der zu betheilenden Kinder um weitere milde
Gaben inständigst gebeten.
(Für die Suppenanstalts sind bei
unserer Administration von Herrn Fabrikant
Max Mühlig und Frau 20 K eingegangen.
(Spende.) Herr L. Auerbach spendete
dem Teplitzer Tempelvereine 5 K zur bevor­
stehenden Bekleidung bedürfüger Kinder.
(Theaternachrichtem) Heute Mitt­
woch wird im ungeraden Abonnement letzt-
malig in dieser Saison Nikolais komische Oper
»Die lustigen Weiber von Windsor" gegeben.
— Donnerstag (gerader Tag) gelangt die
beliebte zugkräftige Operette »Die Geisha" zur
Aufführung, während am Freitag (ungerader
Tag) die lustige Schwanknovität »Die Dame
von Maxime" zur Darstellung gelangt.—
SamStag (gerader Tag) wird Mozart'S herr­
liche Oper »Don Juan," hier seit 6 Jahren
nicht gegeben, aufgeführt, in der Titelrolle mit
Herrn Leonhard besetzt.— Sonntag Nach­
mittag halb 4 Uhr bringt die Direction, um
sehr vielen Wünschen auswärtiger Theaterbe-
fucher Rechnung zu tragen, Richard Wagners
große Oper »Lohengrin" zur Auffühmng, deren
Neueinstudirung beifällig aufgenommen wurde.
Die Oper gelangt genau wie in der Abend­
vorstellung, ohne weitere Kürzung, zur Auf­
führung. Der Beginn der Sonntag-
Abendvorstellung wurde diesmal mit
Rücksicht auf die längere Dauer der Nachmittags­
vorstellung ausnahmsweise auf 7'/, Uhr
angesetzt. Als Abendvorstellung findet die
PremiLre der lustigen Schwanknovität »Mamzell
Tourbillon" statt.
(»Die Landstreicher" in Pilsen, f
Eine besondere Zugkraft übt bei der Aufführung
der auch bei uns vom Vorjahre her bestbekannten
Operette »Die Landstreicher" im Stadttheater in
PilsendieSceneaus.inwelcherdiebeidenCavallerie-
Öfficiere, welche dort von den Damen Bictori
und Stoll dargestellt werden, zu Pferde
auf der Bühne erscheinen. Auf so »hohem Roß"
fitzt man bei uns noch nicht.
(Symphonie-Concert der Teplitzer
Curcapelle in Brüx.s Die deutscheCasmo-
Gesellschaft in Brüx veranstaltet auch Heuer
wieder die im Vorjahre mit so großem Beifall
aufgenommenen Symphonie-Concerte. Das erste
Concert findet am 30. Nov. (nicht 7. Dec.) statt.
Zur Aufführung gelangen folgende Orchester-
Werke: 1. Mendelsohn-Bartholdy: Ouvertüre
zu Shakespeare'S »Ein SommernachtSttaum".
2. Johannes BrahmS: Symphonie Nr. 2 in
D-dur. Allegro non troppo. —_ Adagio
non troppo.— AUegretto grazioso.—
Allegro con spirito. 3. Max Bruch: Violin-
Concert in G-moll. (2. und 3. Satz.) Herr
Concertmeister Maurice Preisz. 4. Eduard
Grieg: „Peer Gynt" Suite, a) Morgenstimmung,
b) AfeS Tod. c) AnitraS Tanz. d) Ja der
Halle deS Bergkönigs. 5. Franz LiSzt:
Rhapsodie Nr. 1 (an Bülow).
(Der erste .LotoS".Abend,) an
welchem Herr Prof. Dr. Lederer mit seinen
»Rerseerinnerungen auS Sicilien" in der viel­
versprechendsten Weise die Reihe der heurigen
Vortrüge eröffnete, versammelte wieder ei»
überaus zahlreiches Publicum, welches den Saal
bis auf den letzten Platz füllte und den inter-
rffavten, durch gelungene Skioptikonbilder unter-


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 4 ]
Seite 4.
stützten Ausführungen mit lebhaftem Interesse
folgte. Am Schlüsse derselben wurde dem
Herrn Vortragenden die Befriedigung über daS
Gehörte und Gesehene durch stürmischen Beifall
seitens des PublicumS zum Ausdruck gebracht.
(Der großen Reihe prächtiger
VerkaufSloeale,) die unsere Stadt besitzt,
und welche dem hochentwickelten GeschäftSlebeu
entsprechen, daS Tevlitz-Schönau seit Jahr»
zehnten auszeichnet, ist kürzlich ein neues in
seiner äußeren Ausstattung und dem kostbaren
Waareninhalte gleich hervorragendes, u. zw.
die Leppichniederlage der Actien-
gesellichaft der k. k. priv. Teppich«
und Möbelstoff-Fabriken/ vormals
Philipp HaaS& Söhne in Wien hin­
zugetreten. Dasselbe befindet sich in dem voll»
ständig umgebauten ehemaligen »Hotel Riesen­
burg- in der Graupnergasse und sie genannte
Firma hat als ihren Vertreter den als tüchtigen
Fachmann und als thätigen, entgegenkommenden
Geschäftsmann auf dem hiesigen Platze best-
bekannten Herrn Rudolf Pop per gewonnen.
(Separatabdrücke der Finanz«
Ministerial-Verordnung) vom 14. Juli
1900 R.-G.-Bl. Nr. 120 betreffend die Ein-
bekennung des dem Gebührenäquivalente unter­
liegenden Vermögens, dann die Bemessung und
Entrichtung dieser Abgabe für das VI. Decenium
sind bei allen k. k. Steuerämtern und k. k.
Hauptsteuerämtern um den Preis von 10 Heller
erhältlich.
(Einziehung der neuen 20 Kronen-
Noten-s Das Sonntag erschienene Organ
des Abg. Dr. PacLk, die „Podvysockö Lisch",
erklären, auf Grund verläßlicher Information
mittheilen zu können, daß die neuen 20 Kronen-
Noten haufenweise wieder eingezogen werden,
und zwar angeblich deshalb, weil diese Noten
sehr gut nachgemacht werden können. Bekanntlich
haben die Officiösen gerade in dieser Hinsicht
„sehr dicke" gethan und versichert, daß diese
Noten gegen Nachahmung ganz besonders ge­
feit seien. Für jeden, der aus Stroffällen
einen Einblick in die Sache gewonnen hat,
war es jedoch im vorhinein ausgemacht, daß
man namentlich durch die Wahl der rothen
Farbe- der Fälschung auf photographischem
Wege geradezu in die Hände gearbeitet hat.
Nicht ohne tiefen wissenschaftlichen Grund ist
rS, daß sich die meisten Staaten für die blaue
Farbe (auch unsere derzeit im Umlauf be­
findlichen Noten sind von dieser) zu Zwecken
des Papiergeldes entschieden haben.
(Brand.) Gestern Nachmittag gegen
S/ 4 1 Uhr gerieth im Comptoir der Firma
Eduard Hahn, Marktplatz, ein daselbst neben
dem Ofen befindliches Holzregal mit zahlreichen
Getreideproben in Brand. Der aus dem eben­
erdigen Locale, welche? wegen der Mittags­
pause gesperrt war, herausdringende Qualm
erregte die Aufmerksamkeit der Passanten und
alsbald hatte sich eine riesige Menschenmenge
vor dem Hause angesammelt. Die sofort
avisirte Feuerwehr unterdrückte den Brand
wasch, ehe sich das Feuer weiterzuverbreiten ver­
mochte. Der Brand war dadurch entstanden,
daß eine in der Mauer befindliche eiserne
Kaminthüc durch den hinter derselben in
Glimmen gerathenen Ruß glühend wurde und
hiedurch das dicht daranstehende Regal in
Äraud setzte.
(Zur Verhaftung des Einbrechers
Hammer.) Ein Polizeiagent begab sich
m Begleitung der geschädigten Uhrmachers
Herrn Hammer vorgestern Nachmittag nach
Aussig und dieselben bestchtigten daselbst die in
der Avssiger Pfandleihanstalt auf die bei dem
m Linz verhafteten Einbrecher vorgefundenen
Pfandscheine versetzten Uhren und Ketten. Herr
Hammer erkannte die Gegenstände sofort als
sem Eigenthum, wodurch nunmehr die Identität
des m Linz Verhafteten mit dem Thäter deS
bei Herrn Hammer verübten Einbruches
zweifellos ist. Aber ebenso unwiderleglich ist
auch sichergestellt, daß derselbe mit dem ent­
wichenen Kirchenräuber Hammer identisch ist,
waS übrigens auf Grund der dieser Tage hier
eintreffenden Photographie des Verhafteten
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 138
völlig Ungestillt werden wird.— Zu unserem
letzten Berichte betreffend die Verhaftung Hammers
sei bemerkt, daß die in demselben enthaltene
Angabe, die Frau deS Verhafteten fei eine
geborene Lembtrg, unrichtig ist.
-o- (Zum Grubenunglücke auf den
Pluto»Schächten) wird uns aus Ober«
leutenSdorf gtmeldtt: Ein nicht genug zu
würdigendes Verdienst hat sich der Betnebs-
leiter der Maria-Ratfchitzer Neuanlage Herr
Ingenieur Thuy erworben, indem derselbe, als
die erste Explosion um 2 Uhr Nachmittags er­
folgte und die Bergleute, als sie die Detonation
vernahmen, erschrocken zur AuSfahrtsstelle ge­
laufen kamen und meldeten, daß etwas paffirt
sein müsse, daS ganze Drittel der arbeitenden
Belegschaft, gegen 200 Mann, ausführen ließ.
Durch diese Maßnahme wurde namenloses Un­
glück verhütet, umsomehr, wenn man bedenkt,
daß durch den immensen Luftdruck, den die zweite
Katastrophe nach 4 Uhr Nachmittag hervorrief,
12 Wetterthüren deS Maria-Ratfchitzer Schachtes
durchgeschlagen wurden und die Schale im
Förderschachte durch den Luftdruck um 2 Meter
gehoben wurde. Der schwerverletzte Häuer
Franz Pfeiferjun. wurde Sonntag unter über­
aus zahlreicher Betheiligung von Bergleuten
auf dem hiesigen Friedhofe bestattet. Der Zu-
stand des Ingenieur Wimmer ist noch immer
sehr bedenklich. Die durch die Katastrophe ums
Leben gekommenen Ingenieure, Betriebsleiter
Reinhold Schöne, Biberle und Fellner
waren in der hies. Bevölkerung äußerst beliebte
Persönlichkeiten. Jederzeit bethätigten sie ihre
stramm deutsche Gesinnung und einen liebens­
würdigen Verkehr im geselligen Leben. Betriebs­
leiter Schöne war Bergmann mit Leib und
Seele. Nachträglich werden interessante Einzel­
heiten bekannt, die sich während der Katastrophe
zugetragen haben. So haben 2 Maurer, die
sich heute ihrer besten Gesundheit erfreuen, nur
dem Zufalle ihr Leben zu verdanken. Einer
derselben wurde durch den kolossalen Luftdruck
in einen Kohlenhunt geworfen, wo ihm, ab­
gesehen von einigen Quetschwunden, die er
davon getragen hatte, nichts weiter passirte;
der andere wurde von einer umstürzenden Mauer
bedeckt und kam ebenfalls mit heiler Haut da­
von. Auch ein Zug herzgewinnenden Mitleides
mit Thieren ist zu verzeichnen, indem ein alter
Bergmann, als er auf der Flucht vor den
Wettern dem AuSgange zueilte, in der Strecke
ein herumirrendes, führerloses Pferd antraf,
sich desselben annahm und mit demselben dann
bei der Aussah,tsstelle erschien. Die Commission
unter dem Vorsitze deS Herrn Hofrathes Ze ch ner
unterzieht gegenwärtig am Pluto-Schachte die
bei der Katastrophe anwesend gewesenen Personen
einem eingehenden Verhör. In der Grube selbst ist
kein bedeutender Schaden zu verzeichnen, da die
Förderung in den nächsten Tagen wieder auf­
genommen wird. An Stelle des bei der letzten
Schlagwetter-Katastrophe umS Leben gekommenen
Betriebsleiters Reinhold Schöne tritt als neuer
Betriebsleiter der Pluto-Schächte der bisherige
Betriebsleiter des Paul-SchachteS Herr Jng.
Oelwein. Herr Ingenieur Kölb wurde als
Betriebsleiter des Paul-Schachtes ernannt, die
Herren Steiner und Barwig wurden als
Äetriebsingenieure den Pluto Schächten zugetheilt.
Herr Oberingenieur Schaaff avancirte zum
Jnspector der Brücher Kohlenwerke. Der Be­
triebsleiter des Kohienwerkes Maria Ratschitz
Neuanlage Herr Ingenieur Thuy wurde als
Oberingenieur für die Werke Pluto-Schächte,
Paul-Schacht und Maria Ratschitz Neuanlage
ernannt.— Weiters wird vom 19. d. gemeldet:
Auf dem Pluto-Schachte werden die Ver-
dämmungsarbeiten anstandslos fortgeführt. Von
acht Dämmen sind sieben fertiggestellt. Nach
der letzten Analyse der Wetter aus den ab­
gedämmten Grubentheilen sind weitere Gefahren
ausgeschlossen. Die Wiederaufnahme des Be­
triebes wird erst später erfolgen, bis der Gruben­
betrieb commissionell für zuläffig erklärt sein
wird.— Gestern ist im Brüxer Krankenhause
der Oberhäuer Franz Federte aus Wies«
feinen bei der Katastrophe im Pluto-Schachte
erlittenen Verletzungen erlegen.■
21. November 1900.
(Dr. Baxa dementirt.) In den »Rad-
Listy- dementirt Dr. Baxa das bekannte-
Dementt des k. k. Telegraphen- Correspondenz-
burcau mit seiner vollen Unterschrift dahin­
gehend, daß es thatsächlich richtig sei, daß
ihn der Bezirkshauptmann Frenzl aufgefordert
habe, nach der Urtheilsfällung im Processe
Hilsner auf die versammelte Menge beschwichtigend
einzuwirken.
Wisterschav, 19. November. (GeburtS-
fest.) Heute begeht Herr Marti» Groh-
mann, Fabrikant, Gesellschafter der Firma
Gebrüder Grohmann in Wisterschan, die Frier
feines vollendeten 60. Lebensjahres.
Probstan, 19. November. (Cäcilien-
Kränzchen.) Samstag den 24. d. findet im
Gasthause »Morgenstern- des Herrn Franz
Naumann das Cäcilien-Kränzchen statt, bei
welchem die Capelle des hiesigen Veteranen»
Vereines die Tanzmusik besorgt.
Wistritz, 19. November. (Die Fabriks-
feuerwehr der Actien-Gesellschaft
»R u d o l f s h ü t t e-) hält am 19. Jänner im
Saale des Herrn Josef Pracht in N> u-Wistritz.
ihren I. Ball ab.
- 2- Bilin, 18. November. (Schützen­
corps.— Excurfion.— Deutscher
Turnverein.— Pferd und Wagen ge­
stohlen.— Schwere Verletzung.) Das
bürgert. Scharsschützencorps hielt gestern Abend
im Restaurant »Zur Krone- unter dem Vor­
sitz des Majors Herrn Stadtrath Dr. Proßliaer
eine Ausschußsitzung ab. Es wmde beschlossen,
daS übliche Schweinschlachten heuer ausfallen
zu lassen und statt dessen seinerzeit ein Waldfest
mit Freilager zu veranstalten. Ferner wurde
Veranlassung zur Aufmunterung der säumigen
Mitglieder getroffen, damit dieselben den Aus«
rückungen fleißiger beiwohnen. Die Gewehre
sämmtlicher Corpsmitglieder weiden von einem
Fachmanne einer gründlichen Visitilung unter­
zogen werden. Als Obmann des BallcvmiW
wurde Herr Hanptmann Schindler gewählt.
Der Zeitpunkt des abzuhaltenden Balles wird
später festgesetzt werden.— Die Schüler der
hiesigen Gewerbeschule unternahmen heute unter
der Führung d<S Anstaltsleiters Herrn Bürger«
fchullehrer Josef Pohl eine Excurfion in die
elektrotechnische Lehranstalt nach Teplitz, wo­
selbst der Director dieser Anstalt, Herr Professor
Biscan» einen Vortrag halten wird.— Der
Deutsche Turnverein veranstaltet Sonntag den
25. d. im Saale deS Hotels »Zur Städte
London- einen Unterhaltungsabend.— Ein
gewisser Rudolf Hobel entwendete in Laus
Pferd und Wagen und bot das Gespann einen
hiesigen Insassen zum Kauf an. Nachdem der
Handel abgeschlossen war, ergriff der Pferdedieb
gegen Trzinka die Flucht. Die gerichtliche Ver­
folgung wurde eingeleitet.— Der bei einem
Neubau an' der Bahnhosstraße beschäftigte
Zimmerling Müller erlitt Donnerstag bedeutende
Quetschungen am Fuß und mußte in seine
Wohnung tranSportirt werden.
H Bilin, 19. November. (Todesfall.
— Schadenfeuer) Heute Mittag starb
nach kurzem Krankenlager der hiesige Kaufmann
und Schnittwarenhändler Herr Jgnaz Röhr.
Der Verstorbene war langjähriger Vorsteher
der hiesigen Cultusgemeinde und eine allgemein
geachtete Persönlichkeit.— Am 14. d. Früh
gegen 5 Uhr brannten in Luschitz die Wohn­
häuser des Karl Lienert und Anton Rulf
gänzlich ab. Ersterer erleidet einen Schaden
von 1200 K, letzterer einen solchen von 1400 K.
Beide Abbrändler waren versichert.
-o- OberleutenSdors, 19. November.
(Wählerversammlung.) Am 27. d. wird
der LandtagSabgeordneteDr. Zdenko Schücker
als Candidat für das Saaz-Brüx Oberleutens-
dorfer Städtemandat in einer öffentlichen
Wählerversammlung im »Deutschen Haufe- fei»
Programm entwickeln.
Vereirrsrrachrichterr.
(Verband der BolkSbildungS«
vereine für den polit. Bezirk Teplitz.)
In dcr Wanderverfammlung des „Deutschen


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 5 ]
21. November 1900.
Trysttz-SchSnan« Anzeiger Nr. 138
Seite k.
Vereines zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse
in Prag", welche am 16 Mai d. I. in unserer
Stadt stattfand, wurde die Gründung eines
„Verbandes der Bildungsvereine i'm polnischen
Bezirke Teplitz" angeregt, wie derselbe im Nach-
barbezirke Aussig bereits seit mehr als zwei
Jahren besteht und mit schönstem Erfolge thätig
ist. Eine Versammlung von Vertretern zahl­
reicher, Hiebei in Betracht kommender hiesiger
Vereine, welche einige Wochen später zusammen­
trat, erklärte sich im Principe einhellig für die
Gründung eines solchen Verbandes und über­
trug die weiteren Vorarbeiten, insbesondere die
Ausarbeitung der Satzungen, einem aä Loo ge­
wählten engeren Comitö. Der von demselben
aus Grundlage der Statuten des Auisizer Ver­
bandes ausgearbeitete Entwurf wurde im August
d. I. von einer neuerlichen Versammlung des
Vereins Vertreter mit verschiedenen Aenderungen
genehmigt und der k. k. Statthalterei unter­
breitet. Nach Ablauf der gesetzlichen Frist sind
die Satzungen nunmehr als genehmigt anzu­
sehen und der Augenblick zur thatsächlichen Con-
stituirung des Verbandes erscheint gekommen.
Die wichtigsten Aufgaben des Verbandes sollen
sein: die Errichtung einer Fr eile seh alle und
Volksbücherei in Teplitz, Veranstaltung
von Vortrügen, Volksunterhaltungen und öffent­
lichen Lehrcursen in den Orten deS Bezirkes.
Der Tag der cor Duftenden Versammlung ist
auf Dienstag den 4. December d. I.,
8 Uhr Abends im Vereinshause deS I. Teplitzer
Männergesangvereines (Lindenstraße) festgesetzt
und eS steht zu gewärtigen, daß alle in Be­
tracht kommenden Vereine dem Verbände bei-
treten werden.
(Bürgert. SchützencorpS Teplitz.)
ES ergeht hiemit an alle Mitglieder und Freunde
der Gesellschaft nochmals die höfliche Einladung
zur Theilnahme am Winterschießen.
Beginn desselben heute Abend 8 Uhr. Fort­
setzung jeden Mittwoch.
sl. Teplitzer Männergesangverein.)
DaS am 17. d. in den Sälen des BereinS«
Hauses abgehaltene Kränzchen verlief unter zahl­
reicher Betheiligung der tanzlustigen jungen
Welt deS Gesangvereines in der animirtesten
Weise. Ein reizender Damenflor in den duftigsten
Toiletten und die unermüdliche Tänzerschaar,
welche bei den einschmeichelnden Klängen unserer
braven Schützencapelle in fröhlichster Laune dem
Tanze huldigten, verhalfen dem bis zum
anbrechenden Morgen währenden und vom
Vergnügung! comiie mit seinem äußerst rührigen
Obmann Herrn Karl Kühnel an der Spitze
trefflich arrangirten Kränzchen zu einem vollen
Erfolg.
jTeplitzer Liedertafel.) Bei dem am
Freitag den 23. d. im Vereinshause stattfinden­
den großen Vocal- und Instrumental-Concert
gelangt folgendes Programm zur Aufführung:
1. Ouvertüre zur Oper „Abu Hassan" von C.
M. v. Weber.— 2. Divertimento für Streich­
instrumente und zwei Hörner von Mozart.—
3. a) „Madrigal." (Joh. Renltcke.) Männer­
chor von Max Filke; b) „Klein Anna Kathrin"
von Franz von Holstein. Für Männerchor be­
arbeitet von Walther Josephson.— 4. a)
„Wiegenlied" von Hans Harthan/ b) „Ich
wand're nicht." Von R. Schumann, Lieder für
Sopran. (Fräul. Emma Wirkn er.)— 5.
„Miva." Eine südfranzöstsche Seemannsweise
g iictor Leon), für Tenorsolo, Männerchor mit
egleitung von Streichinstrumenten, zwei
t örnern und Harfe von I. Löti. (Tenorsolo:
err Bernhard Schlesinger. Harfensolo:
Herr Adam Hahn.)— 6. a) „Um Mittel-
nacht" von Möricke. Für gemischten Chor von
t. Lachner; b) „Liebesahnung". Für gemischten
hör mit Pianofortebegleitung von A. Krug.
— 7. Ungarische Rhapsodie für Violine von
M. Häuser. (Biolinsolo: Herr Concertmeister
Preiß.)— 8. a) „Weckruf." (AuS „Wald-
mrister'L" Brautfahrt von Otto Rr quelle.)
Componirt von Heinrich Zöllner; b) DaS letzte
Aufgebot". (Dxt nach Defreager'S Bild von
A. Zumsteeg.) .Componftt von Chr. Burkhardt.
—- 9. Phantasie für Harfe von Oberthur. (Herr
A. Hahn.)— 10. „SturmeSmythe*. (Lenau).
Männerchor mit Orchesterbegleitung von
f. Lachner.— 11. „Scenes pittoresque.“
Suite von I. Maffenet. a) Marche. b) Air
de Ballet, c) Angelua. d) Fete Boheme.
— Curcapelle. Dirigent: Herr Mustkdirector
Franz Zeischka.— OrchesterpiScen.— Enträe
für Nichtmitglieder 2 X.
sGebirgSverein Teplitz.) Mittwoch
den 21. d. findet in Graupen im Gasthause
„Zum Veteran," Abends halb 8 Uhr, die
ordentliche Hauptversammlung des ZweigvereincS
Graupen des GebirgsvereineS Teplitz statt, an
welcher sich auch der Hauptverein betheiligen
wird. Die Abfahrt erfolgt mit der A.-T. E.
um 6 Uhr 15 Min. Eine zahlreiche Bethei­
ligung der Mitglieder ist erwünscht. Die Rück­
fahrt erfolgt von Mariaschein um 11 Uhr 8 Min.
sTeplitz-Schönauer Leseclub.)
Der angekündigte Bortrag des Herrn JUDr.
Arnold Pollak aus Prag über „Die
Familie in Sitte und Recht" findet
heute Abends 8 Uhr im Clublocale (Hotel
„Altes RathhauS") start. Eintritt für Mitglieder
deren Angehörige und Gäste frei,
(Kaufmännischer Verein „Merkur".)
Am nächsten Samstag findet im VereinSlocal
„Zum Seumepark" ein Bortrag des Natur-
heilapostelS Dr. Georg S i m o n i statt, welcher
über „Ursachen und Bekämpfung der Nervosität"
sprechen wird. Die Vortrüge Dc.Simonr's erregen
sowohl durch ihre Form und ihren Inhalt, als
auch durch die originelle Persönlichkeit des
Vortragenden allseits großes Interesse.— Der
am letzten Samstag im Vereinslocale von
Herrn Rudolf L ö h r l von der Lehrerbildungs­
anstalt in Leitmeritz abgehaltene Vortrag über
„Die Zukunft des DeutschthumS" schloß sich
seinen früheren Vortrügen in würdiger Weise
an. In breiten Zügen entwickelte Redner die
geschieht! philosophische Wahrheit, daß in der
Entwicklungsgeschichte der Menschheit immer ein
Volk die führende Rolle spiele, daS Banner
der Gesittung vorantrage. Nach den Griechen
die Römer, nach den Römern die Deutschen.
Nachdem der Redner einen Rückblick auf die
Vergangenheit des deutschen Volkes geworfen
und dargelegt hatte, daß dasselbe die Führung
in Kunst und Wissenschaft übernommen hat,
kam er aus die Zukunft desselben zu sprechen
und bemerkte, daß bei dem raschen Anwachsen
deS Volkes auch die Zeit nicht mehr fern ist,
wo die Grenzen deS eigenen Landes zu eng
werden; dabei wies der Vortragende auf jene
Länder hin, welche sich für die Auswanderung
am besten eignen würden. Nachdem er seine
trefflichen Ausführungen beendet, wurde er von
den Anwesenden allseits herzlichst beglückwünscht.
sGabelSberger Stenographen­
verein.) Heute Abends nach Schluß der
Unterrichtsstunde findet eine Monatsversamm­
lung statt.
sTischgesellschaft „Narrenhaus.")
Die umfangreichen Vorbereitungen für die am
26. d. in den Sälen deS CursalonS stattfindende
erste „Narren-Nachtung" sind nahezu vollendet
und ist das außergewöhnlich interessante und
abwechslungsreiche Programm bereits fertig­
gestellt. Nicht weniger als 17 Solisten des
hiesigen Stadttheaters haben sich zur Mitwirkung
bereit erklärt und ihre Kräfte in den Dienst
der guten Sache— bekanntlich ist das Rein-
erträgniß dieses AbendeS dem O e st e r r.
Bühnen verein und der Teplitzer Suppen-
anstalt gewidmet— gestellt. Für heute wollen
wir nur verrathen, daß unsere pikante Operetten-
diva Frl. Forescu sich als Ioette Gilbert
(der Star der Pariser Chanteuien) dem Pu­
blikum präsentiren und einige Chansons aus dem
reichen Repertoire dieser Sängerin zum Vortrag
bringen wird. Frl. Haß mann wird einige
Wiener Volkslieder, heimatliche Weisen, in der
ihr eigenen humorvollen, schneidigenJnterpretation
zum Besten geben und laat not least wird
unsere Primadonna Frl. Duce beweisen, daß
sie im Concertgesang ebenso Vollendetes als
wie als OperMngerm zu leisten in der Lage
ist. Schließlich fei erwähnt, daß unser K o m i k e r-
trisolium für die Besucher dieses AbendeS
eine specielle Ueberraschung geplant hat. Mehr
sei für heute nicht verrathen. Im Uebrigen
verweisen wir auf dar bezügliche Inserat in der
heullgen Nummer dieses Blattes, wo wegen des
KartenbezugeS des Näheren Mittheilung ge­
macht wird.
sM u s i k e r v e r e i n.) Freitag den 16. d.
fand im Restaurant „Drei Rosen" eine vom
Musikerverrein veranstaltete Cäcilienfeier
(Familienabend) statt. Dieselbe war von Freunden
und Gönnern deS BereineS sehr zahlreich be­
sucht. Die Vortrüge fanden stürmischen Applaus
und mußten wiederholt Zugaben gemacht
werden. Allgemein wurde der Wunsch laut, in
kürzester Zeit wieder einen derartigen Familien­
abend zu veranstalten.
(GeselligkeitSverein „Germania".)
Die heutige Kneipe findet im Gasthof „Zum
Anker," Marktplatz, statt und ist mit derselben
die übliche PreiSvertheilung an die eifrigsten
Kneipbesucher deS abgelaufenen VereinsjahreS
verbunden. Die Herren Mitglieder werden-
ersucht, vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
sTischgesellschaft „Allotria",
Teplitz) Samstag den 8. December l. I.
findet im Saale deS Schützenhauses ein Unter­
haltungsabend mit anschließendem Tänzchen
statt, worüber später noch Näheres bekannt ge­
geben wird.
Bolkswirthschast.
fFirniaprotokollirung.j Josef Rinds­
kopfs SSHneinTischau. Gesellschafter sind Sidney
Riethof, Albert Riethof, Edwin Riethof und Sherman
Riethof in Teplitz.
(Elektrische Kleinbahn in Königinhof.1
DaS k. k. Eisenbahnministerium hat der Commandit-
gesellschaft für elektrische Anlagen Albert Jordan
in Wien und Prag die Bewilligung zur Bornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige, mit
elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn von der
Station Königinhof der k. k. priv. Süd-Norddeutschen
Verbindungsbahn zur Stadt Königinhof und zu den
Vororten Podhard und Worlech im Sinne der be­
stehenden Normen auf die Dauer von sechs Monaten
ertheilt.
„Der Ofen «ruß umgesetzt werden".
Die „Dresdener Nachrichten" bringen
folgende amüsante Schilderung: „Der Ofen
muß umgefitzt werden, sonst fällt er ein!"
Dieses Schreckenswort wurde vor Wochen von
einem Sachkundigen zu einer Familie gesprochen,
die den 2. Stock eines Hauses auf der Johannis-
straße bewohnt. Die nächste Instanz der Ofen-
tragödie spielte sich bei dem HauSwirthe ab,
der, Gentleman» vom Kopf bis zur Sohle—
also eine rühmliche Ausnahme des gewöhnlichen
WirthSiypuS— sich ohne Weiteres mit der
Sache einverstanden erklärte. Sofort wurde
nun das Nöthige veranlaßt. Vierzehn volle
Tage später erschien endlich gemessenen Schrittes
ein „Meister" auf der Bildflächr, „um sich die
Sache anzusehen". Nachdem er erklärt, daß dar
Zimmer (zum Unglück steht der Ofen im Wohn-
und Speisezimmer) vollständig geräumt werden
müsse, verläßt er die bereits sehr verschüchterte
Familie mit der Verfügung: „Am 11. October,
Früh halb sieben Uhr, geht'S loS— in zwei
Tagen ist der Krempel fertig." Gott fei Dank,
blos zwei Tage— Alles athmet auf und lobt
den guten Meister. Getreu den Anordnungen,
wird daS Zimmer geräumt; man weiß zwar
nicht, wohin mit Möbeln und Geräthen, aber
man bringt sie dennoch unter, theils in den an­
stoßenden Zimmern, theils auf dem Corridor.
Allerdings kann sich nun in der Wohnung
Niemand mehr rühren und bewegen, und gleich
Schlangenmenschen winden sich die Unglücklichen
durch die Hindernisse, unter denen daS deplacirte
große Büffet auf dem Corridor die gefährlichste
Klippe bildet. Die ganze Familie ist m dem
mit Fragmenten aus dem Speisezimmer gleich­
falls überfüllten Salon zusammengedrängt; dort
speist man, wohnt man, und dort arbeitet auch
der beklagenSwerthe Familienvater auf einer
Tischdecke von zweifelhaftester Bequemlichkeit.
Düster und unheimlich bricht der 11. October


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 6 ]
«rite S.
Tepütz-Schönas« SnzÄL« Nr. 138
21. November 1900.
an. Man ist eine Stunde früher als gewöhnlich
aufgestanden, denn nach des Meisters Gebot
soll eS um halb stehen Uhr „loSgehen', aber—
nichts geht loS, auch nicht um 8 Uhr, auch
nicht um 9 Uhr. Endlich— halb 10 Uhr er­
scheint ein Mann, der nach und nach— bitte,
sich daS recht gedehnt zu denken— ein mächtiges
Lehmfaß herbeischleppt, dazu Ziegelsteine und
einen alten Stuhl. Darnach entfernt er sich mit
Würde eines Menschen, der Anspruch auf
nennenSwerthen Dank erheben kann. Bei seinem
Scheiden hatte er auch den orakelhasten Aus­
spruch gethan: „Na kann'S loSgehen!' Aber
auch diesmal geht nichts loS, Stunde auf Stunde
verrinnt, bis Nachmittags 4 Uhr— da er*
scheint ein junger, wohlgenährter Mann, mit
Künstlerhut angethan; auch er „sieht sich die
Sache an', prüft, untersucht, und— geht,
jedoch nicht, ohne vorher kurz und vornehm
erklärt zu haben: „Morgen Früh halb 7 Uhr
geht's los!* In der unglücklichen Familie kriegt
man eS nun langsam mit den Nerven. So
bricht der zweite Morgen an. Wieder ist man
eine Stunde früher aufgestanden, wieder ver­
gebens, und nicht vergebens, gegen 9 Uhr kommt
der Künstler an; er macht Toilette, indem er
sich in Arbeitscostüm kleidet, und halb 10 Uhr
„geht's los.' Schon am Mittag ist der Ofen
eingerissen, ein Chaos von Kacheln, Ziegeln,
Schutt und Ruß liegt auf dem sonst so peinlich
gewichsten Parquet. Der Künstler erklärt, nun
nichts mehr thun zu können, zunächst muß der Schutt
weggeschafft werden. Hier stellt eS sich aber
heraus, daß der Meister vergessen hat, einen
Arbeiter zu dieser Verrichtung zu bestellen—
der Künstler, sichtlich gekränkt, geht und läßt
sich nicht mehr sehen. Am späten Nachmittag
erscheint dafür ein Arbeiter mit einer kleinen
Mulde, wie sie die Fleischer brauchen, und
38 Mal— das Hausmädchen hat gewissenhaft
nachgezählt— steigt er, immer nur eine kleine
Portion des Schuttes mit sich nehmend, die
Treppen auf und ab. Am nächsten Morgen um
12 Uhr war er fertig. Nun begann wieder der
Künstler, aber kaum hat er begonnen, bemerkt
er, daß ihm ein „Bock' fehlt. Ohne „Bock'
kann er nichts machen. Leichenblaß stehen die
Frauen des Hauses. Sie begreifen nicht gleich,
was der Künstler unter .Bock' versteht. DaS
Hausmädchen, aus Zerbst gebürtig, in der In­
telligenz nicht allzu hoch anzuschlagen, versteigt
sich zu der Bemerkung: „Verlangen Sie doch
'ne ganze Heerde, den Hirten mit dazu— wir
haben die „Böcke' hier doch nicht so mir nichts,
dir nichts herumlaufen', aber diese Bemerkung
verfehlt vollständig die beabsichtigte Wirkung;
sie zwingt dem Künstler nur ein mitleidiges
Lächeln ab. Im Verein mit dem Arbeiter be­
müht er sich endlich selbst, einen „Bock" herbei­
zuschaffen. DaS dauert wieder drei Stunden.
Nun geht's aber effectiv „los', und wenn auch
nicht in zwei, sondern in— sechs Tagen ist
der „Krempel' wirklich fertig, das heißt, der
Künstler ist mit dem Umsetzen fertig. Er ver­
abschiedet sich mit der Bemerkung: „Vierzehn
Tage nicht heizen und die folgenden vierzehn
Tage nur wenig bei offenstehenden Ofenthüren,
sonst fällt er ein", nämlich der Ofen. Fehlte
nur noch der brave Arbeiter, der die neuen
Massen Schuttes wegräumte, die auf dem
Zimmerparquet herumliegen. Dieser Arbeiter ist
aber, trotz telephonischen Bittens und wieder­
holten persönlichen Bemühens» nicht zu hoben.
Endlich erscheint auch dieser gute Mann,
natürlich wieder mit dem unheimlichen Finken­
näpfchen unterm Arm» um in ungezählten
Gängen das Zimmer zu „räumen". Auf die
Frage, warum er sich nicht einer ordentlichen
Küpe bedient, sondern der Miniaturmuschel,
antwortet er mit überlegener Miene: „Beim
Ofenumsetzen ist daS nicht anders." Als Künstler,
Arbeiter. Lehmfaß, Ziegel. Ruß und Schutt
am sechsten Tage bet sinkender Nacht endlich
entfernt sind und die ganze Familie in Folge
des Ofendramas, des Staubes und Schmutzes
die Farbe der Eingeborenen des dunkelsten
Afrika angenommen hat, schwört sie feierlich:
„Eher erfrieren, als noch einmal Ofen umsetzen!"
Für ewige Zeiten aber bleibt namentlich den
Frauen deS Hauses daS ominöse Wörtchen „loS-
gehen" unauslöschlich im Gedächtniß.
Erinnerung an Schah Nassr-ed-din.
Der Oberst a. D. Freiherr v. Neukirchen
gen. von Nyvenheim, dessen zu Grindelwald in
der Schweiz ersolgteS Ableben vor Kurzem
gemeldet wurde, erzählte— so wird dem
Berliner,L.-A.' geschrieben— mir eine heitere
Episode auS jener Zeit, als der Vorgänger deS
jetzigen Schahs von Persien, der Schah Naffr-
ed'din, zum ersten Male die europäischen Höfe
beglückte. Wie bekannt, war damals jener
orientalische Herrscher von Europas Cultur
wenig berührt, und mit Grau en werden
Ceremonienmeister und Hofmarschälle_ an jene
Tage zurückdenken. Bei seiner zweiten An­
wesenheit in Europa ging's freilich schon besser.
Der „König der Könige" wollte damals auch
dem Großherzog von Baden die Ehre seines
Besuches schenken, und zur festgesetzten Stunde
lief der Sonderzug mit dem Schah in den
Bahnhof in KarlSruhe ein. Der Großherzog
hatte sich zum Empfange seines hohen exotischen
Gastes auf dem Bahnhöfe eingefunden. Er
erwartete das Aussteigen deS Schahs; aber
damit hatte es noch gute Weile. Seine persische
Majestät waren nämlich sehr unangenehm davon
berührt, daß ein so „kleiner Fürst" ihn, den
König der Könige, in aufrechter Stellung er­
wartete, und erklärte, erst dann aussteigen zu
wollen, wenn der Großherzog ihn kniend
empfangen würde. Jede mögliche Concession
wurde ja gern dem mit europäischen Sitten so
wenig vertrauten Herrscher gemacht, dieses
Verlangen zu erfüllen, ging aber doch nicht
an. Da erinnerte sich denn ein findiger Kopf
auS der Umgebung deS Schahs, daß die Ueber-
reichung von Salz und Brot in einer russischen
Stadt auf den Schah großen Eindruck ge­
macht hatte. Nach Rücksprache mit einem groß-
herzoglichen Würdenträger wurde schleunigst
auS der Bahnhofsrestauration etwas Brot und
Salz beschafft und dem Schah in seinen Salon­
wagen geschickt. Dies Zeichen der „Unter­
würfigkeit" ließ denn den Schah auf die Knie­
beugung seines Gastgebers verzichten, und er
geruhte, endlich den Salonwagen zu verlassen.
Aber zu einer Begrüßung mit dem Großherzog
kam es zunächst doch noch nicht. Denn des
Schahs erster Blick fiel auf den stattlichen
Rittmeister von Nyvenheim, der, damals als
Brigade. Adjutant nach KarlSruhe commandirt,
auch auf dem Perron Aufstellung genommen
hatte. Er trug die schwarz-silberne Gala.Uniform
seines Regiments, des 2. Leibhusaren-Regiments,
mit dem silbernen Todtenkopf vor der Bären­
mütze. Sofort schritt der Schah unter völliger
Nichtberückstchtigung des Großherzogs auf Ny an­
heim zu und ließ ihm durch seinen Dolmetscher
sagen» daß die Hinrichtungen ihren Anfang
nehmen könnten. Er hatte Nyvenheim wegen
des Todtenkopfes mit den beiden Beinknochen
für den Scharfrichter gehalten und geglaubt,
daß dieser ihm zu Ehren das Schauspiel einiger
Hinrichtungen vorführen solle.
Wie eine Königin sich erklärt.
Die Verlobung der Königin Wilhelmine
der Niederlande mit dem Herzog Heinrich von
Meklenburg-Schwerin legt die Frage nahe,
von welcher Seite das entscheidende Wort bei
der Werbung gefallen ist und bei fürstlichen
Brautleuten überhaupt zu fallen Pflegt, falls
der FreierSmann einer regierenden Königin
nicht auch selbst König ist. Nach den Regeln
höfischer Etiquette darf ein Freier, der nicht
im gleichen Range mit einer regierenden Königin
steht, dieser keinen Heiratsantrag wachen und
ihr auch seine Liebe nicht erklären. Da nun
das weibliche Empfinden einer Königin wohl
verbietet, selbst einem geliebten Manne einen
t eiratSantrag zu machen, so entsteht ein „heikler"
ustand. In ähnlicher Lage wie jüngst die
Könizin Wilbelmine befand sich im Jahre
l8Z9 die Königin Victoria von England.
Nachdem sie 1837 im Alter von 18 Jahren
den Thron bestiegen hatte, wünschte man ior
Lande, daß die Königin sich vermähle. Dir
junge Königin hatte auch eine stille Neigung.
Ein Jahr vor ihrer Thronbesteigung (1836>
hatte der Herzog von Coburg mit seinen beiden
Söhnen (Albert und Ernst) einige Wochen i»
England zu Besuch geweilt, und es hatte sich
zwischen dem Prinzen Albert und der damaligen
Kronprinzessin Victoria ein zartes Band ge-
knüpft. Wäre damals schon das entscheidende
Wort gesprochen worden, so hätte die Ver­
lobung keine großen Schwierigkeiten geboten.
Nun aber war Princeß Victoria Königin ge-
worden, und als 1839 Prinz Albert, der zu
einem schönen, stattlichen und geistvollen Mann
herangereift war. wieder nach England kam.
stellte stch die Etiquette zwischen das Liebes­
paar. Am 14. October ließ die Königin ihren
Minister Lord Melbourne rufen und theilte
ihm mit, daß sie bereit sei, dem Prinzen Albert
ihre Hand anzubieten. Nach langen Berathungen
mit den Hofchargen und mit den Ministem
wurde festgesetzt: Die Königin sollte öffentlich
dem Prinzen ein Zeichen deS Wohlwollens
geben, und wenn der Prinz dieses Zeichen hin­
reichend günstig aufnehme, sollte sie ihm kurze
Zeit darauf „den Muth zu einem indirecten
HeiratSantrag machen'. In den nächsten Tagen
fand ein Hofball statt, und auf diesem über­
reichte die Königin Victoria dem Prinzen Albert
einen kleinen Blumenstrauß. Da ein derartiger
Fall, besonders in England und am englischen
Hofe, etwas ganz Außergewöhnliches ist, so
galt jene Ueberreichung als erste Ermuthigung
der Königin an den geliebten Mann. Mit
größter Spannung erwartete die Hofgesellschaft,
was Prinz Albert nun thun würde. Der Prinz
wollte den Blumenstrauß an seiner Brust be­
festigen, das gestattete aber die engzugeknöpfte
Uniform nicht. Da zog der Prinz sein Taschen­
messer hervor, schlitzte den Uniformrock gerade
auf der Stelle über dem Herzen auf und brachte
dort den Strauß an. So hatte die Königin
dem Prinzen ihre Neigung gezeigt und dieser
sie freudig erwidert. Der Prinz trat nun an
die von den Ministern umgebene Königin heran
und erklärte, er wolle in den nächsten Tagen
abreisen. Mit beredten Worten dankte er für
die Gastfreundschaft, die er in England genossen
habe, worauf die erröthende Königin die Frage
an ihn richtete: „Wenn es Euer Hoheit so
gut in England gefällt, wären Sie wohl ge­
neigt, für immer bei uns zu bleiben?'— „Ich
würde den beständigen Aufenthalt hier mit
meinem Leben bezahlen,' war des Prinzen
Antwort. Dann verschwand die Königin, be­
gleitet von ihren Ministern, und am nächsten
Tage empfing sie den Prinzen ohne Zeugen.
Ein Jahr später (1840) fand die Schließung
der Ehe statt, die stch so glücklich gestaltete
und die erst durch den im Jahre 1861 erfolgten
Tod des Prinz-Gemahls gelöst wurde.
GcrichtShalle.
8 Teplitz» 20. November.
(Auf dem besten Weges ein voll­
endeter Spitzbube zu werden, befindet stch den
13 Jahre alte Schulknabe Karl Seifert aus
Teplitz, der sich, nachdem er wegen Dieb­
stahls bereits wiederholt vorbestraft ist, sich
wiederum wegen Diebstahls zu verantworten
hatte. Der hoffnungsvolle Bursche wurde erst
am 8. October beim hiesigen k. k. Bezirksgericht
zu einer viertägigen Arreststrafe verurtheilt,
weil er sich im heurigen Sommer mit seiner
„Freundrn', der bekannten Diebin Wondraschek,
an einer Anzahl von Taschendiebstählen betheiligt
hatte. Die Strafe fcheint jedoch dem Burschen
keine Befferung gebracht zu haben,' denn einige
Tage nach seiner Verurtheilung entwendete er
dem Marktfiranten P. Gewing aus B.-Leipa
von seinen auf dem Schulplatze anläßlich deS
Jahrmarktes ausgelegten Waaren ein Paket,
enthaltend 25 Stück Eierbecher. Der Verdacht
fiel sofort auf den Knaben Seifert, welcher
auch bald eruirt wurde und den Diebstaht
eingestand. Das gestohlene Gut war von dem


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 7 ]
21. November 1900.
Teplitz-Schöyauer Anzeiger Nr. 138
Seite 7.
Thäter theil- verschenkt worden, theil- wurde
e- bei ihm noch vorgefunden. Am 26. October
wurde ©eifert in Gesellschaft mit noch zwei
Knaben dabei betreten, als er auS einem im
Ausstg-Teplitzer Bahnhöfe stehenden Waggon
mehrere Säcke Kohlen entwendete. Am 9. d.
stand der zu den schönsten Hoffnungen berech­
tigende Knabe neuerlich vor dem Strafrichter
Herrn k. k. GerichtLsecretär Rubesch. Der Knabe
legte hiebei ein volle- Geständniß der von ihm
verübten Diebstähle ab, worauf er zu einer
Arreststrafe in der Dauer von 9 Tagen, ver­
schärft durch 1 Fasttag, verurtheilt wurde.
Gleichzeitig wurde über den Burschen die Zu-
lässtgkeit zur Abgabe in eine Besserungsanstalt
ausgesprochen.
(Der Umgang mit Amtspersonen)
dürfte von dem Schlosser Josef Rösler in
Luckmantel von jeher perhorreScirt worden
sein. AlS er nämlich am 7. d. M. mit der
Elektrischen Bahn fuhr, zog er auS seiner Tasche
seine Tabakpfeife hervor und zündete sich die­
selbe an. Trotz deS im Wagen ersichtlich ge­
machten Verbotes „Das Rauchen aus Tabak-
Pfeifen ist untersagt* und trotzdem ihn der
Schaffner auf dieses Verbot aufmerksam machte
und RöSler das Pfeifenrauchen selbst untersagte,
kehrte sich dieser nicht um daS Verbot. RöSler
verschloß den wohlgemeinten Rathschlägen sein
Ohr, öffnete jedoch seinen Mund, um in nicht
gerade feinen Ausdrücken seiner Erbitterung
über daS Unternehmen Ausdruck zu verleihen.
Ferner forderte er noch die anderen mitfahrenden
Arbeiter auf, ihre Pfeifen herauszuziehen und
ebenfalls zu rauchen. Bei der Aufforderung
um Bekanntgabe feines Namens verweigerte er
jede Auskunft. Ueber Rösler wurde wegen
Uebertretung der AmtSbeleidigung mittelst Straf-
verfügung eine Arreststrafe von drei Tagen
verhängt.
j„Dummheit und Stolz wachsen
auf einem Holz.*) Diese Worte bildeten
den Gegenstand einer EhrenbeleidigungSklage
gegen den in Moldau wohnhaften Viehhändler
Ferdinand KlauSnitzer, die für denselben
von sehr unangenehmen Folgen war. Am 13.
October befanden sich im Gaflhause deS Herrn
Schlinzig in Zinnwald mehrere Gäste, darunter
auch der Viehhändler Ferdinand KlauSnitzer,
während an einem anderen Tische der Lehrer
Josef Stipik auL Zinnwald saß. Plötzlich trat
Klausnitzer zu dem Tische deS Herrn Stipik
und fragte die in der Nähe sitzende Tochter
des Gastwirthes, ob er (Stipik) der Lehrer
von Zinnwald fei. Herr St. las gerade die
Zeitung und da er auf diese Frage nicht sofort
reagirte, meinte KlauSnitzer: „Dummheit und
Stolz wachsen auf einem Holz.* Der Beleidigte,
Herr St., verwies K. auf diese ungebührliche
Aeußerung, worauf dieser der Aufforderung,
ruhig zu sein, nicht nur keine Folge leistete,
sondern noch die gröblichsten Beleidigungen dem
Lehrer inS Gesicht schleuderte. Herr St. fühlte sich
durch eine derartige Beleidigung an seiner Ehre
schwer gekränkt und überreichte gegen KlauSnitzer
die EhrenbeleidigungSklage, welche schon am
21. October vor dem Strafrichter Herrn k. k.
GerichtLsecretär Rubesch zur Verhandlung ge­
langte. Bei derselben gestand KlauSnitzer die
ihm zur Last gelegten Beleidigungen theilweise
em und erklärte, daß er sich damals in einem
angeheiterten Zustande befunden habe. Die
Verhandlung wurde wegen Vorladung neuer
Zeugen vertagt und die Fortsetzung auf den
14. d. anberaumt, an welchem Tage auch die
neuerliche Verhandlung gegen K. stattfand. Zu
derselben war jedoch der Angeklagte nicht er­
schienen und wurde dieselbe in seiner Ab­
wesenheit durchgeführt. Nachdem die' Zeugen
den Inhalt der Klage vollinhaltlich bestätigt
hatten, gewann der Richter auf Grund deS
vorliegenden BeweiSmaterialS die vollste Ueber­
zeugung von der Schuld des Angeklagten und
wurde dieser wegen Uebertretung des§ 491
und 496 zu einer Arreststrase m der Dauer
von 4 Tagen, verschärft mit 1 Fasttag, sowie
.zum.Ersatze der Gerichtskosten verurtheilt.
Haus- und Landwirthschaft.
(Um Warzen zu beseitigen,) verfährt
man folgendermaßen: 4 Gramm Chromsäure
werden in 8 Gramm Wasser aufgelöst und die
Warzen zweimal deS TageS damit betupft.
Die Warzen werden braun, nach und nach
immer niedriger und sind in drei Wochen ver­
schwunden.
(Kämme zu reinigen.) Werden Kämme
längere Zeit in unsauberem Zustande gelassen,
so wird vie Hornfaser durch die Fettsäure zer­
fressen und die geschwächten Zähne brechen ab.
Um dies zu verhindern, ist eine gründliche
Reinigung der Kämme nothwendig; man bürstet
dieselben vermittelst einer scharfen Zahnbürste
mit Salmiakgeist sorgfältig aus und spült mit
schwachem Sodawaser nach. So behandelte
Kämme haben eine fast unbegrenzte Haltbarkeit.
(Gegen Husten.) Als überaus zu­
verlässig wirksam gegen Keuch-, Blut- und
Krampfhusten wird folgendes Mittel empfohlen:
Einige weiße Zwiebeln werden in heißer Äsche
gebraten, dadurch entwickelt sich ihr scharfer
Stoff mehr und ihr Mark wird breiartig er­
weicht; nachdem die äußere verbrannte Schale
entfernt ist, legt man das zerdrückte Mark auf
ein Stück Zeug; dieses Pflaster wird nun so
warm, als es vertragen werden kann, auf die
Herzgrube oder Magengegend gelegt, und zwar
so, daß daS Mark auf der bloßen Haut liegt.
Nach dem Eckalten ist es nicht mehr zu ver­
wenden, sondern eS muß wieder frischer Brei
aufgelegt werden. Bei nicht gefährlichem Husten
reicht es hin, diesen Ueberschlag täglich vier- bis
fünfmal zu wiederholen, bei sehr schmerzhaftem
Krampst aber ist eine stündliche Erneuerung
geboten. Bei Kindern hält oft solcher Husten
trotz aller Mittel viele Wochen an; dann hat
meist ein veränderter Aufenthalt— Wechsel
des Zimmers— und reine Luft großen Ein­
fluß auf die Genesung. Ueberhaupt ist Lüften
eine unumgängliche Nothwendigkeit, nur hat
man hierbei den Kranken vor Zugluft zu be­
wahren.
(Telegraphendrähte als Baro­
meter.) Ein deutscher Arzt, Dr. Eydam, hat
festgestellt, daß die Telegraphendrähte Wetter­
propheten sind. Als er nämlich eines Tages
genöthigt war, bei einer seiner Geschäftsreisen
ziemlich lange in einem Bahnhöfe zu warten,
fiel ihm ein scharfer Ton auf, der durch den
Wind in den außerhalb der Station gespannten
Drähten erzeugt wurde. Er erinnerte sich,
schon häufiger einen solchen Ton in den Tele­
graphendrähten vor oder nach einem Gewitter
oder einem mehr oder weniger starken Regen
oder Schneefall wahrgenommen zu haben, und
ihm kam die Idee einer Beziehung zwischen
diesen Tönen und der Aenderung des Wetters.
Der neue Fall bestätigte seine Vermuthung.
Der Regen begann 48 Stunden nach seiner
Beobachtung, und nun begann Dr. Eydam
sorgfältige Aufzeichnungen zu machen. Er ge-
gelangte zu dem Schlüsse, daß das mehr oder
weniger starke Sausen der Telegraphendrähte
daS schlechte Wetter anzeige und daß anderer­
seits die Höhe des Tones gestatte, die mehr
oder weniger große Wichtigkeit der wahrschein­
lichen atmosphärischen Störung und das an­
nähernde Datum ihrer Erscheinung festzustellen.
Ein tiefer Ton von weniger oder mittlerer
Stärke zeigt im Laufe von 30 bis 48 Stunden
einen schwachen Regen mit mäßigen Winden an.
Ein scharfer pfeifender Ton ist dagegen daS ge­
wisse Zeichen eines heftigen Sturmes, begleitet
vom starkem Regen oder Schneefall.
(Wie ist das Gewicht lebender
Schweine zu ermitteln?) Man mißt mit
einer Schnur vom Kopfwirbel, genau zwischen
den Ohren, bis zum Ende des Rücken-, wo
der Schwanz anfängt, und. notirt sich das Er­
gebniß in Zoll. Hierauf wird der Umfang deS
Schweines unmittelbar hinter den Vorderbeinen,
aber senkrecht vom Rücken abwärts gemessen,
und die beiden Zahlen miteinander multiplicirt.
Die erhaltene Zahl wird nun dividirt, und zwar
mit 11, wenn daS Schwein gut gemästet ist,
mit 12, wenn die Mast nur mittelmäßig be­
zeichnet werden kann, mit 13, wenn die Mast
nur halb oder unvollkommen ausgeführt würde.
Die gefundene Zahl bedeutet nun dar Fleisch-
gewicht; beträgt zum Beispiel die Länge 50
Zoll, der Umfang 49, baS ist 50 X 49=- 2450;
angenommen, daS Schwein war gut gemästet,
dann ist 2450 durch 11 zu dividiren223,
welche Zahl das Fleischgewicht in Pfunden be­
deutet und wonach sich die richtige Forderung
an den Metzger leicht berechnen läßt.
(Ofenkitt.) Jetzt, wo die kältere Jahres­
zeit von Tag zu Tag weiter vorschreitet, da
kommt auch unser alter Freund, der Ofen wieder
immer mehr zur Geltung. Nun stellt eS sich
aber auch sehr oft heraus, daß die Fugen
zwischen den einzelnen Kacheln nicht mehr ganz
dicht sind und daß auS denselben feiner Rauch
andauernd dringt, welcher einen unangenehmen
Geruch im Zimmer verbreitet. Diesem Uebel
ist leicht dadurch abzuhelfen, daß man die Ritzen
einfach verkittet. Einen guten Kitt zu diesem
Zweck kann man sich, wie folgt, herstellen: Man
nimmt Lehm, Salz und Pottasche zu gleichen
Theilen, mischt gut und knetet den Brei mit
Wasser durch, und der Kitt ist fertig. Für
eiserne Oefen nimmt man nur drei Theile Lehm
und einen Theil Borax. DaS Kitten kann aber
nur vorgenommen werden, wenn der Ofen
kalt ist.
(Wäschestücke aus Flanell) müssen
mit besonderer Vorsicht gewaschen werden. Man
mache sich dazu ein ganz besonderes Wasch-
wasser zurecht, indem man zwei flache Eßlöffel
voll Mehl pro 1V 4 Liter Wasser zehn Minuten
kocht, worauf man eS etwas erkalten läßt und
nun warmeS Seifenwaffer zu gleichen Theilen
zusetzt. In dieser Mischung wasche man die
Stücke zweimal und spüle sie dann zweimal in
warmem Wasser, worauf man sie ausdrückt—
nicht ausringt— und zum Trocknen überschlägt.
Sie werden dann gewiß nicht einlaufen und
fehr weich und wollig bleiben.
(Nickel-Gegenstände) rosten gerade
so leicht wie Artikel aus Stahl und Eisen, und
eS ist eine durchaus irrige Ansicht, wenn man
denkt, daß Nickel diesem Leiden widersteht, und
eS deshalb nicht sorgfältig genug trocknet beim
Waschen und Putzen. Sind Nickel-Gegenstände
aber verrostet, so kann man sie nur reinigen,
wenn man die Rostflecke stark mit Fett bedeckt
und sie so zwei bis drei Tage stehen läßt.
Alsdann befeuchte man einen Wolllappen mit
einer Ammoniaklösung und reibe damit Rost
und Fett gleichzeitig ab. Sollten die Schäden
nach einmaliger Behandlung nicht verschwunden
sein, so muß man daS Fett nochmals auftragen
und so lange wie das erste Mal ruhen lassen,
worauf sie wie oben abgerieben werden. Zum
Schluß polirt man die Gegenstände wie nach
jedem Putzen.
(Altes Gebäck.) wie z.B.Weißbrötchen.
Semmeln, Hörnchen rc. kann man ganz gut
aufbacken, sodaß es wie stisch gebacken erscheint,
vorausgesetzt, daß eS nicht über 2 bis 3 Tage
alt war. Man taucht die Stücke einfach in
kalte Milch oder feuchtet sie auch nur mit
Waffer an und legt sie auf dar Backblech in
den nicht mehr heißen Brat- oder Backofen.
Allerlei.
(Verlustliste auS einemZukunftSkriege.)
Gefallen sind in dem Gefechte vom 14. September:
1 Officier, 8 Mann, 13 Reporter, 15 Photographen.
(Neuer C o r.. m e n t.f Ja der Sommerfrische
trifft ein sächsischer Professor mit einem seiner
Studenten zusammen, welcher sich Bier kommen läßt,
während der Profeffor eine Tasse Kaffee trinkt.
Student (erhebt sein GlaS): Prost Blume, Herr
Profeffor I— Profeffor (die Kaffeetasse ergreifend):
Prost Blümchen!
(Jägerlatein.) Der Lehrer stagt in der
Schule den kleinen Sohn eines JägerS: „Sag' mir,
mein Sohn, wenn Dein Vater auf die Jagd geht und
er am Vormittag drei, am Nachmittag vier Hafen
schießt, wie viel gibt daS zusammen Hasen?*—
Jägerssohn: „DaS gibt zehn Hasen und drei Füchse."
(Merkwürdig.) Backfisch (dem neuen Land­
richter begegnend, der eine starke Trinkernase hat):


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8,
Trplltz-Schörumer Anzüger Nr. 138
21. November 1900.
„Ist aber das abscheulich, so eine roth und blau ge­
schwollene Nase!"— Mutter: „Schön ist'S freilich
nicht— zu entschuldigen ist sie nur wegen der vielm
EchicksalSschläge, die den Landrichter getroffen!"—
Backfisch: „Und merkwürdig— alle auf die Nas'l"
(Der freche HaS'.j Der Herr Rath geht auf
die Jagd. Sein Jagdaufseher Mich! trägt ihm ein
zweites Gewehr nach und führt den Hund an der
Leine. Plötzlich springt ein Hase aus. Der Herr
Rath schießt. Der Hase läuft ein Stück und— schaut.
Der Herr Rath feuert den zweiten Lauf ab— das­
selbe Resultat. Grinsend reicht ihm Mich! daS andere
Gewehr. Derselbe Vorgang wiederholt sich. Beim
vierten Schuß macht der Hase sogar ein Männchen.
Wüthend schreit jetzt der Herr Rath: „Mich!, laß den
Hund los!" Endlich findet es der Hase an der Zeit,
daS Weite zu suchen.— „n' Feldmann wenn ma'
net g'habt hätt'n, Herr Rath," meint Mich! schmunzelnd,
„döS Luada waar' rein nöt fort z'bringa g'wes'n!"
Nachtrag.
[3ur ReichSrathSwahl in unserem
Städtebezirke.s In der gestern Abend statt-
gefundenen, zahlreich besuchten Versammlung
des Bezirk» wahlcomitöS für den' Städtewahl»
bezirk Tepli tz-Ausfig-Dux- Karbitz wurde
für die bevorstehende Reichsrathswahl
der gewesene Abgeordnete Herr Pros. Dr.
Emil Pfersche einstimmig neuerlich als
Candidat aufgestellt.
Drahtnachrichten.
20. November.
Zur Katastrophe auf dem „Frisch-Glllck"-
Schachte.
D«x. Gegenüber neuerlichen Blätter-
Meldungen von der angeblichen Bergung der
noch im „Frisch-Glück"-Schachte befindlichen
Leichen wird festgestellt, daß bisher noch
keine dieser letzten zehn Leichen geborgen
werden konnte. Die Bergungsarbeiten find
jedoch im vollen Gange und werden vom Fort-
schrittschachte aus betrieben.
Zur Aufhebung der Spracheuverorduuugeu.
Prag. Die Finanz-BezirkS-Direction in
CzaSlau hat über Weisung derFinanz-LandeS-
Direction an die unterstehenden Organe des
ganzen Bezirkes ein C i r c u l a r mit der Auf-
forderung erlassen, in Gemaßheit der Ministerial-
Verordnung vom 14. October 1899, betreffend
die Aufhebung der Sprachenverordnungen, so-
wohl die Liquidationen der Reiseauslagen, als
such die Berichte hierüber in deutscher
Sprache zu verfaffen und dies allen unter­
geordneten Organen zur stricten Beobachtung
mitzutheilen.
Ei« flüchtiger Spieler.
Wie«. Der im Processe der „Harm­
losen" in Berlin angeklagte Kröcher, welcher
zur Verhandlung in Berlin nicht erschienen war
und gegen welchen gestern von dort ein tele­
graphischer Haftbefehl hier eingelangt
ist, ist, unbekannt wohin, von Wien abgereist.
Die Erkrankung deS Czare«.
Kopenhagen. Neuerdings hier einge-
troffene Nachrichten schildern die Krankheit deS
Czaren als sehr bedenklich. Die russischen
officiellen Telegramme scheinen demnach den
Ernst der Lage zu verheimlichen.
Ei« Atteutat auf de« Czare«.
Mailand. Wie der „Seceolo" mittheilt,
hat sich ein in Paris ansässiger italienischer
Kaufmann, welcher als Mitglied eines ameti-
kauischen Clubs zur Ermordung der
Czaren ausersehen war, erhängt, weil er
diesen Auftrag nicht ausführen wollte.
Großer Brand tu Valparaiso.
Paris. Ein Telegramm des französischen
ConsulS in Valparaiso, daS gestern an dar
französische Ministerium der Auswärtigen An­
gelegenheiten gelangte, theilt mit, daß ein un-
geheueres Feuer in Valparaiso ausgebrochen sei.
In Santiago war, wie der dortige französische
Conful hierher telegraphirte, das Gerücht ver­
breitet, Valparaiso stehe in Flammen. Nach
einer anderen Meldung wäre die auS Holz-
bauten bestehende Oberstadt Valparaisos ein
Raub der Flammen geworden.
Zur Ankunft KrügerS.
Marseille. Zu der erwarteten Ankunft
deS Präsidenten Krüger ist von osficiellen
TranLvaal-Persönlichkeiten bis gestern Abend
nur Dr. LeydS angelangt. Trotzdem das
Comitö für den Empfang deS Präsidenten den
Landungsplatz festlich zurichten läßt, scheint man
noch immer keinen rechten Glauben an die
wirkliche Ankunft KcügerS in Marseille zu
haben. Jedenfalls wird er nur eine Nacht hier
zubringen, selbst wenn die „Gelderkand" erst
gegen Abend ankommen sollte. An dem Bankett,
welches das Comitä veranstaltet und daS 300
Theilnehmer zählen wird, nimm: Präsident
Krüger unter keinen Umständen Theil. An
seiner Statt wird Dr. LeydS die officiellen
Reden beantworten.
Der Aufstand i« China.
London. Graf Waldersee hat eine
amtliche Erklärung veröffentlicht, wonach er dem
Plündern Einhalt geboten und die Ruhe
in der Provinz Tschilt hergestellt habe.
Wie« er «Srse.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit 657.50,
Anglo 270.—, Bankverein 470.—, StaatSbahn
655.50, BufchtShrader A —, B 1128.—,
Ausfig-Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 434.—, Böhm. Montan 1198.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 484.—,
Präger Eisen 1680.—, Brüxer Kohlen 850.—
Rudolfshütte —.—, Poldi —.—, Dräsche 655.
Nach anfänglicher Abschwächung wegen
Amerika und bevorstehender Ultimo Liquidation
befestigten Platzkäufe. Lombarden fest.
Büchertisch.
Voller Jntereffe wird man die Schilderung
lesen, die H. und E. Berner in dem neuesten Heft
(5) der illustrirten Zeitschrift „Zur gute» Stunde"
(Deutsches Verlagshaus Bong& So., Berlin W.,
Preis deS Vierzehntagsheftes 40 Pf.) an der Hand
charakteristischer Abbildungen unS von JSIand geben.
Außer vielem Anderen finden wir in der Abtheilung
„Für unsere Frauen" eine Reihe illustrirter Artikel
von praktischem Werth, in der actuellen Beilage eine
Schilderung der Weltereigniffe in Wort und Bild,
schließlich mehrere außerordentlich schöne Kunstblätter
und die Gratisbeilage „Jllustrirte Claffikerbibliothek"
mit der Fortsetzung von Otto Ludwigs ausgewählten
Meisterwerken, ein wirklicher Schatz für jedes HauS.
Der „StmPliciffimuS" hat sich eine Stellung
errungen» die vor ihm kein satirisches Witzblatt ein­
nahm; wer sich den reichlich angehäuften Aerger über
so Vieles weglachen will, muß »hn lesen: fern geist­
voller Spott wirkt erlösend, befreiend. Wie schlagend
ist wieder die soeben erschienene Nr. 34 l Das Titel­
bild zeigt ein byzantinisches Reliefgemälde von Th.
Th. Heine; Rudolf Wille bringt Typen auS der vor­
nehmen Gesellschaft, FamoS ist Thöny vertreten.>
Tanzende Paare auS der Vorstadt, flott in der
Bewegung und von einer Echtheit, die uns zur
Bewunderung zwingt. Schulz führt uns in föne
Heimat, in die herbstlich gefärbte Haide. Von Enal
sehen wir zwei humorvolle Zeichnungen. Im tert-
Irchen Theile steht obenan A. Hollitscher mtt einem
sinnvollen Märchen vom Tanzboden; Bierbaum bat
ein reizendes Gedicht gespendet und die beiden HauS-
dichter Hase und Echlemihl sagen ihre politischen
Meinungen m runden Versen.^
Die weitverbreitete illustrirte Zeitschrift ..Kür
Alle Welt" (Deutsches V-rlagshaL Bong &'%o,
Berlin W. 57.— Preis des VierzehntagShestes 40 Pf.)
bringt über die Londoner Untergrundbahn, deren
Erbauung mit den größten Schwierigkeiten verbunden
war, einen in hohem Grade fesselnden, auch mit
Illustrationen versehenen Artikel. In demselben Hefte
wird des Einflusses der Elektricität auch auf anderen
Gebieten gedacht. Von außerordentlichem Jntereffe
sind u. A. ferner zwei Aufsätze über die X-Strahlen
als DetectiveS und über die erste wissenschaftliche
Luftballondauerfahrt. Kleine Mittheilungen auS allen
Wiffenszweigen, Hauswirthschaftliches, Gesundheit»
pflege und eine reichhaltige Spielecke vervollständigen
den Inhalt der Nummer. Hervorragend schön ist der
Bilderschmuck derfelben und ganz besonders effectvoll
macht sich wieder die farbige Kunstbeilage „Blumen­
tanz" nach Alfred SeifertS gleichnamigem Gemälde.
Die „Moderne Kunst" (Verlag von Rich.
Bong, Berlrn, Leipzig, Stuttgart, Wien— Preis des
Heftes 60 Pfg.) veröffentlicht in ihrer neuesten (5.)
Nummer ein künstlerisch ausgeführter Bild eine-
„Ntkifch'Concertes in der Berliner Philharmonie."
Von dem sonstigen reichen Inhalt sei noch Folgende»
hervorgehoben: „Der Zeus-Altar im Berliner Per-
gamon-Museum"; eine prachtvolle „Perlenkette," die
auf der Pariser Ausstellung für 2,250.000 FrancS
zum Kaufe angeboten wurde, ferner „Der Lesesaal
des Deutschen Reichstages." Der Zick Zack-Bogen deS
Heftes streut wieder eine Menge der intereffantesten
kleineren Illustrationen vor den Beschauer hin, die
aus dem Kunst-, Theater-,Musik- und Epoitleben der
Gegenwart das Originellste und Schönste darstellen.
Zu der Fülle des Gebotenen kommen noch drei werth­
volle Holzschnitt Beilagen.
Eine farbige fachmännische Darstellung deS
Durchschnittes eines Kohlenbergwerkes, die den Ge-
sammtbetrieb eines modernen Steinkohlenbergwerkes-
bis in alle Einzelheiten klar erläutert, wird zum aller­
ersten Male in der soeben erschienenen 6. Lieferung,
(66. des ganzen Werkes) des die Pariser Weitaus»
stellung in ebenso unterhaltenden wie belehrenden fach­
männischen Berichten behandelnden vierten Bandes de»
Prachtwerkes „Das XIX. Jahrhundert in Wort,
und Bild-- veröffentlicht. Das von Professor Franke
von der Berliner Berg-Akademie entworfene und von.
dem Zeichner Pütz an der genannten Lehranstalt
meisterhaft ausgeführte Blatt wird gewiß allseits den
größten Beifall finden.
„Knustwart". (Berlag Georg D. W. Callmey,
München; vierteljährlich 3Mk.) Das erste November-
heft enthält u. a.: Und der Goethebund? Born
Herausgeber.— Romane und Erzählungen. Von
Adolf Bartels.— Mustk-Gcfchichte. 5. Von Georg
Göhler.— „Kam."— Von Richard Batka.— Cultur­
arbeiten. 3. Bon Paul Schultze-Naumburg.— Lose
Blätter: Aus Gustav Falles „Mann im Nebel".—
Rundschau.— Notendeilagen: Eugen d'Llbert: AuS
dem Musikdrama „Kam".— Bilderbeilagen: Albrecht
Dürer, Madonna. Adb.7—15 zu Schultze-NaumburgS
Aufsatz „Culturarbciten".
Wie die HauSfrau in den Stand gesetzt wird,
das Heim, das ihr beschieden, zu einer Stätte deS
Glückes auszugestalten und ihre Kinder mit Erfolg
geistig und körperlich zu erziehen, mit einem Wort,
die Wohlfahrt ihrer Familie zu fördern— diese»
wichtigen Theil der Frauenfrage. sucht dle verbreitete
Zeitschrift: „Das Blatt der HauSfrau". (Verlag
Friedrich Schirmer, Wien I.» Nibelungen gaffe 1—3)
einer befriedigenden Lösung entgegen zu führen., Die
Zeitschrift, die jeder Ehemann seiner Frau, irder
Bräutigam seiner Braut anschaffen sollte, ist von
einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und Gediegenheit.
Vierteljährlicher Pränumerationspreis 2 X 50 h.
Lehrreiche Rathschläge für die Bekämpfung der
Lungenschwindsucht enthält Heft 2 der „Blätter für
BolkSgesuudheitsPflege", (Verlag von R. Olden-
bourg, München); ferner u. a. Kochrecepte, welche
vom ärztlichen Standpunkte auS empfehlenswerth sind.
Lodeukleiduug. Die Herbst- und Wintermonate
mahnen uns daran, für unsere Kleidung solche Stoffe
zu wählen, die durch ihre Beschaffenheit am besten
vor Erkältung schützen. Diesen Vorzug besitzt wie kern
anderes Gewebe der echte Lodenstoff, und seine Ver­
wendung steigert sich von Jahr zu Jahr, da die
Zweckdienlichkeit des echten Lodenstoffes allgemein an­
erkannt ist. Er ist praktisch für jeden Beruf, jede
Saison und jeden Sport. Zu den verttauenSwürdigsten
und bedeutendsten Firmen dieser Branche zählt daS
Jnnsbrucker Versandthaus von Rudolf Baur» Rudolf­
straße Nr. 4 in Innsbruck, welches nur reine, echte
Tiroler Loden erzeugt und sich durch streng solide und
reelle Bedienung allseitiger Beliebtheit erfreut. Auf
Wunsch sendet die Firma Rudolf Baur überallhin
Muster unentgeltlich.


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 9 ]
21. November 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 138
Seite S.
Effecte«' nutz Wechsel-Course
an der k. k. öffentliche« Börse in Wie«.
Benennung
17./10.
19./10.
20./11.
»em. Notenrente- 4'°/,
9725
98-10
98*10
Gern. Silberrente 4*%
97-90
97-75
97.60
Oesterr. Goldrente. 4"/«
115-35
115-35
115-35
Oesterr. Kronmrente4°/«
98-40
98-25
98-25
Ung. Goldrente.. 4%
115-20
115*25
115-25
Ung. Kronenrent«. 4%
9035
9035
90-35
Bank-Actten
1692
1688
1692
Credit-Actien ....
660 50
658-
657--
London
240-65
270-65
240-675
Reichsmark
117-75
117-70
117-725
Zwanzig Mark-Stücke
2353
23-525
23 53
Zwanzig FrancS-Stücke
19-19
19-20
1919
K. k. Randducatm..
11-38
11-38
11-38
Jtal. Banknoten...
90-60
90-60
90-70
Wochenmarkt-Preise.
Teplitz
am 20. November
Hektoliter
Weizen
Korn
»erste
Hafer ......
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
' ICO Äilojtr..
trotz, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, daS Schock.
K b
85
60
40
78
60
Leitmeritz
am 17. November
Hektoliter
Weizen
Kom
Gerste
M*
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, daS Schock.
K k
30
30
1630
24-
80
Karlsilbad.
Wilh. G ärtner’s
il Jirnlierger Hol”
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheizang, elektr. Licht,
Personenanfzag.
Haus I. Ranges, grösster tDomfort.
Zimmer ron 1 fl. anfwürts.
—— Omnibus am Bahnhöfe. -»>—
Bielseitige Anwendung. Es giebt wohl kein
Hausmittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll's
""" der ebensowohl als
...—„— Gliederreißen, als
, nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche 1K 80 h. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provim verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 biS 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
***
Kaiserpanorama» Schulvlatz „Kronprinz Rudolf*,
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Nbr
Abend. Bom 13. biS 24. November: „Nansen'S
Nordlandreise.*
Tafelwasser ^iHeilwasser,
Jl
Niederlage bei Joh. Walenfa Teplita,
Die
Montag Mittag-Ausgaba
den
-*♦- einziges—
M*ntng Mittag erscheinendes Prsvlnxblatt BSbrnsn*
enthält:
Vallttlndlgen Leoalberlcht von Samstag aad Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuenten tala-
graphltohen und telephonischen Berichte und Bärss»-
tslegramme nebst einer Romanbellagn.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Sohulplata, „Outen
berKhet," und in allen Zeitnngsveraehleiesan-
„TheJVIutual”
Lebensversicherungs-Gesellschaft 5
Ton New-Tork.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Ver-
si cher un gs-Ges ellschaften das grösste
Vermögen, auch ist dasselbe alleiniges
Eigenthum der Versicherten.
Gesammtrermöp am 1. Jänner 1900:
3 14896/io Millionen
wovon
H 247*/io Millionen
Gewinnreserven der Versicherten.
Generaldireotion für Oesterreich:
Wien, 1., Lobkowitzplatz I.
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz SS neu.
wwwwwwwwwwwwwwww
MchmevsThee
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe«
packete 1—2 Kronen bei Josef Feix, Feinkosthandlg.
^ Lund Günther& Woblik, Teplitz.
/?v/w/TV/Tv/yv/vv/yv^v/T\^\^^^^^\
Reiche ^us^ahl voi)
^eichyey- uyd Hal-^
Ketjüisifei) **■***«•*
ui)d divers. Vorlagen.
Geschäft
C. (V eigeod
Jeplife, LHtilplslr.
Best szzsrlirteL Lager aller Coropfoir-£iorid>füi)gei).
Niederlage der Gesdjäffsbüdjer-f’abri^ Körjig^ £bfjardt
iy ^iey. ch ZäiyiytliHeLHul-Negmsitey stets auf 1.ager.
’imwmmmmmiw.


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 10 ]
21. November 1900
TepÜtz-Schönauer Anzeiger Nr. 138
40. Jahrgang
Vortreffliches, mild abführendes YeröauungsmiUel.
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Drognerien
oder direct ab
Fabrik
Tetscben a. E.
Hervorragend für
i KIA
Personen Jeden Alters.
]. Faul Liede, letschen a. €.
Wohnung sacht oder Wohnung vermeiden will
Personal sacht oder Stelle haben will
\ ^er etwas kaufen oder verkaufen will
33
inserirfc mit grösstem Erfolg im
Jtaupi-Jnäeraten-^nnahme
in der Administration
Schulplatz „GutenberghoS.”
Kartoffel-Verkauf.
Im Posthofe Eichwalderstraße erliegt ein
größeres Quantum
Speifekaetoffel
Victor Mohr.
zum Verkaufe.
Lastwagen,
gut erhalten, für 25 Meter-Centner, kauft
Ferdinand Schutze in Fadomitz.
Geschäftszahl E. 2555/00/ 3.
Uersteigernngs-Gdiet.
Zufolge Beschlusses vom 21. October 1900, G^E. 2555/00/ s,
gelangen am
24. November 1900 vormittags 10 Uhr
in Soborten (Neuhof) Nr. 39 zur öffentlichen Versteigerung:
500 rn^ schwarze und graue Cementplatten.
Die Gegenstände können am 24. November 1900 in der Zeit
zwischen 10—10'/, Uhr vormittags in Soborten (Neuhof) Nr. 59
besichtigt werden.
Ü. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 7. November 1900.
Lofinger, k. k. Ober-Official.
Geschäftszahl E. 2595/00/,.
Nersteigerungs-Gdirt.
Zufolge Beschlusses vom 21. October 1900, G.-E. 2595/00/,,
gelangen am
23. November 1900 vormittags 8 '/- Uhr
in Teplitz, Schloßplatz Nr. 17, zur öffentlichen Versteigerung:
Zimmereinrichtung, 2 Nähmaschinen und 1 Aquarium.
Diese Gegenstände können am 23. November 1900 in der Zeit
zwischen 8'/,-9 Uhr vorm. in Teplitz, Schloßplatz Nr. 16, besichtigt
werden.
6. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, am 7. November 1900.
Ho fing er, k. k. Ober-Official.
Besseres
Mädchen
oder Fräulein, in allen
häusl. Arbeiten und im
Nähen perfect, wird auf­
genommen bei Dr. Beck,
Schulplatz 13.
Offene posten
der kaufmännischen Branche ha!
die Stellenvermittlungs-
Abtheilung des kaufm.
Vereines „Mereur" iu
Teplitz, Schulplatz,
„Gutenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformular«
und Jnstrucüonen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco
Mädchen
aus anständigem Hause, beider
Landes sprachen mächtig, die
sich für’s Geschäft eignet und
vom Nähen etwas versteht,
wird gegen kleinen Anfangs­
gehalt per 1. Jänner aufge­
nommen. Anträge unter „T.
S.*' an die Adm. d. Bl.
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be-
darfsfalle sich freundlichst an uns
zu wenden.
StellenvermittlungS-
Abtheilung d. kaufmännische«
Vereins „Merkur", Teplitz-
Schöuau, Schulplatz „lttutcü-
berghof".
Familien- Yorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken i
Feix’s Austria Mosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Claras
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auoh glasweise im Ausschank.
Weinhanölung Josef feix, Ceplitz.
Gegründet 1880.
Telephon 99.
Keine Schuppen. |—
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall and
Scliuppenblldung
ist Schient*»
Scbnppenwasser.
IM eil T
Soeben nus
Verkauf erhalten.
Schicht’ 8
Neu!
Vllctorianellcen*,
Elbveilehen-,
Melononmllch-,
— Eriicu-Selfe,
feinste Qualität, hoohfeln. Geruch, billigste* Preis.
Zu haben In allen einschlägigen GesohSften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seilen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
NLURKL.GWUG.
Zurückgekehrt vorn Grabe meines unvergesslichen Gatten,
Herrn Franz X. Derri,
fürstl. Clary’scher Förster i. P. f
drängt es mich, für die Beweise der Theilnahme den herzinnlfjsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Herzlichen Dank insbesondere Sr. Durchlaucht dem Fürsten Carlos Clary und Aldringen, den fürstl. Beamten,
dem Forstpersonale, Sr. Wohlgeb. Herri9 Stadtarzt Med.-Dr. Carl Krenn für die liebevolle, aufopfernde Behandlung während
der Krankheit, den edlen Kranzspendern, sowie Allen, welche den Dahingeschiedenen zur letzten Ruhestätte begleiteten.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 20. November 1900.
Anna Dörrl
im Namen der trauernd Hinterbliebenen«
'


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 11 ]
21. November 1900
Teplitz-Schvnauer Anzeiger Nr. 138
40. Jahrgang
Bis 30. November
Meits-
Mr Neuheiten letzter Saison.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für den
Weihnachtsbedarf.
Kanm zur Hälfte der bisherigen Preise.
Kein Kaufzwang. Besichtigung frei.
Teplitzer Kaufhaus
[Bruder Fuhrmann,
Langegasse 19.
Telephon Nr, 163. Telephon Nr. 163.
Geschäftszahl E. 535/00/,.
Versteigermrgs-Gdicl.
Zufolge BefchluffeS vom 14. November 1900, G.-Z. E. 535/00/,,
gelangen am
6. December 1900 vormittags 10 Uhr
1» Yerbitz NC. 32 zur öffentlichen Versteigerung:
5000 Stück, 3000 Stück. 29.240 Stück und 5000 Stück
Dachziegel.
Diese Gegenstände können am 6. December 1900 in der Zeit
zwischen 9 bis 10 Uhr vorm. in Herbitz NC. 32 besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, 19. November 1900.
I. Fischer, f. k. Kanzelist.
Grosser
wird zu kaufen gesucht.
Anträge unter „A. Z. K
an die Adm. d. Bl.
Bedienerin
für den ganzen Tag wird
aufgenommen.
Adressen zu hinterlegen
unter „8, H. 100“ in der
Adm. d. Bl.
Reynlir-Tintenzeng,
(Patent), auf Grund mehijähr. practischer Erprobung
in allen Theilen verbessert, ist laut mehr als 500 vor­
liegenden Zeugnissen anerkannt als das Zweckent­
sprechendste und Vollkommendste auf diesem Gebiete.
Kehr als 20.000 im Gebrauch. Prenzel’s Tintenzeug ist laut vieler
Zeugnisse als das der Erfindung
nach beste, beim Gebrauche vor-
theilhaiteste, sparsamste, rein­
lichste bekannt und beliebt. Zur
inneren Güte tritt auch die fort­
schreitende Verbesserung der Aus­
stattung. Diese eleganten Tinten-
zeuge sind laut Musterbuch mit
-.malerischen Verzierungen künst-
nlerischer Art, Fotografien, Wid­
mungen, Standes-Abzeichen für
Geistliche, Beamte, Sänger,Turner,
Kaufleute, Jäger, Feuerwehrver-
ssk s sxsstsJSäfr
a. w. zu haben und eignen sich auch bestens zu Weihnachts­
und Neujahrs-Geschenken.
Dieses Tintenzeug bezahlt sich in Kurzem durch Ersparnis
von Tinte.
Vorräthig im Papiergeschäft C. Weigend.
jWatlom'Qiesshübler
natilrlicheralkalischerSauerbrunn
in Mnher Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
der techn. Branche (Wafser-
«nd Dampfleitunas-Artikel),
Closets, Bade-Einrichtungen
wird von Wiener En gros*
Geschäft erster Classe gesucht.
Offerte unter „W. E. 654"
an Rudolf Mosse. Wien, I.,
Seilcrstätte 2.
Gutgeuhultaa
Comptoir*
Personal©,
Praktikanten, Comptolristen,
Comptolristlnnen werden der
Herren Chefs Jederzeit kosten-
los empfohlen.
Dmction der Privat-HanäelsscMi
Mayer,
TepllU-SebSniD.
Gasthaus,
gut gehend. Geschäft in nächster
Nähe von Teplitz mit einigen
Grundstücken, ist Alters wegen
preiswürdig zu verkaufen Gest.
Anträge unt. ,,M. G. 304"
an die Adm. d. Bl.
Restaurant „Preussischer Hof”
Donnerstag den 22. November
S chwein-Schlachten.
Hiezu ladet ergebenst ein Schäctfm
Gasthaus „Zum eisernen Fätzl?"
Langegasse. 1
Donnerstag den 22 November 1800
Schweinfchlachten.
Vormittag Kesselfleisch, nachher Blut- und Leberwürste,
ff. Pilsner und Tschischkowitzer Bier.
Hiezu ladet hö flichst ein A. Hüfer.
Zum Betriebe eines auf
epochemachender jknheit
beruhenden Unternehmens von nachweisbar glänzender
Rentabilität wird ein
Theilhaber für Teplitz gesucht.
Capitalsbedarf sehr mäßig. Geneigte Offerten unter
„R. R.“ an die Administration dieses Blattes.
Lehrknabe
aus gutem Hause findet sofort Aufnahme bei
A. Schmiedfs Sohn,
Gemischtwaarengeschäft in Oberleutensdorf.
wird als Hilfsarbeiter bei Vermessungen im städtischen
Bauamte für dauernde Beschäftigung aufgenommen.
Persönliche Anfragen sind beim Stadtgeometer (Stadt­
haus, Kanzlei Nr. 11) einzuholen.
Anfang December f. I. erscheint daS
Teplitz-Schönau-Titrner
HdrmM und Kalender
pro 1901.
WD" Vierzehnter Jahrgang. ''WW
Nebst dem üblichen Kalendarium, Vormerkblättem, Jahrmarktsverzeichniffen, Post-,
Telefon- und Telegrafen-Tarife rc., wird der XIV. Jahrgang des Teplitzer Kalenders
folgenden Inhalt ausweisen:
Teplitzer Chronik 1899/1900. Personal-Berzeichniß sämmtlicher k. k. Be­
hörden, sowie sämmtlicher antonomen Bezirks-, Gemeinde- und
Ortsbehörden der Gerichtsbezirke Bilin, Dnx, Teplitz und eines Theiles
des Karbitzer Bezirkes.
Adreßbuch von Teplitz-Schönau und Turn.
Der Unterhaltungstheil bringt folgende interessante Erscheinungen:
Die Müllermagd. Erzählung von Emerenz Meier.— Zwei Christabende.
Bon Theodor Eicke.— Im Banne der Schuld. Novelle von C. Hermann.
— Die Liebe eines Sohnes.— Lehrgeld. Erzählung aus dem Alltags­
leben von Emmy Gordon.— Humoristisches.— Jahres-Rückschau vom
Juli 1899 bis Juli 1900. (Sämmtliche Erzählungen sind mit Holzschnitt-
Illustrationen versehen.)— Geschäftsanzeigen.
Krrferaton-Arrftrago werden in C. Meigend's Dnrtid vrrrkerei, Schulplatz
„Gutenberghof," entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 12 ]
21. November 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 138
40. Jahrgang
Nr. 5255.
Uuird ntzcrehttng.
Mit Erlass der k. k. Statthalterei dto. Prag
5. Juli 1900, Z. 111.348, inümirt durch die k. k.
Bezirkshauptmannschaft Teplitz vom 1. September
1900, Z. 32.881, wurde der Gemeinde Turn
die Kewillignng zur Abhaltung von Mochen-
«riirkten, u. ;w. an jedem Mittwoch, ertheilt.
Hiervon ersolgt die allgemeine Verlautbarung
mit dem Beifügen, dass der erste dieser Mochen-
warlrte am 21. November 1900 abgehalten
wird und als Aufstellungsplatz für Nerbaufer
die Schlossbergstraße hierorts bestimmt ist.
An Marktgebüren sind zu entrichten:
1. Für Erdapfel. Gurken. Kraut. Zwiebeln, Grünzeug
aller Art, Rüben, Küchenkräuter, Wurzeln. Sämereien u. dgl.,
dann für Getreide. Mehl, Gries, Graupen. Hirse, Erbsen,
Linsen, Bohnen, Mohn u. dgl., frisches und gedörrtes Obst,
für eine einspännige Fuhre 30 h, eine zweispännige 60 5,
Hand- oder Stoßwagen 12 h, einen Sack, Tragkorb oder
Hektoliter 6 h, Handkorb 4 5.
2. Für Fleisch: eine einspännige Fuhre 30 5, eine
zweispännige 60 5, Handwagen 20 h, Trag- oder Hand­
korb 10 5; für Stechvieh per Stück: Läufer 8 h, Ferkel
6 h, Lämmer, Zickel u. dgl. 4 h; für Geflügel per Stück:
Gänse 4 5, Truthühner 6 h, Enten, Kapaunen, ausgewachsene
Hühner 2 5, junge Hühner, Tauben, ganz junge Gänse und
Enten 1 5, Fasanen, Auer- und Birkhühner, Wildenten oder
-Gänse 4 h, Rebhühner, Schnepfen, wilde Tauben u. dgl.
2 h; Wildpret per Stück: Hirsch 40 h, Reh oder Wild­
schweine 30 5, Hasen 4 h.
3. Für Fische: per Trog oder Mulde 20 h, per
Bottich 50 h, per Sack, Hand- oder Tragkorb 10 5, per
einspännige Fuhre und Handwagen 1 K, per zweispännige
Fuhre 2 K.
4. Für Brod und Weißbäckerei; per einspännige Fuhre
und Handwagen 30 h, per zweispännige Fuhre 60 5, per
Sack oder Tragkorb 6 lr, per Handkorb 4 lr.
5. Für Holzwaaren jeder Gattung: per Hand- oder
Tragkorb 8 h, per Handwagen 20 h, per einspännige Fuhre
40 h, per zweispännige Fuhre 80 h, Latten, Bretter, Pfosten
u. dgl., per kleine Fuhre 20 h, per zweispännige Fuhre 40 lr,
Reißigbündel, Kienholz, per zweispännige Fuhre 50 h, per
kleine Fuhre 30 5.
6. Heu und Stroh: per einspännige Fuhre 30 h, per
zweispännige Fuhre 60 b.
7. Butter, Fett und Schmalz: per Kilogramm 1 b,
Milch und Schmetten per Liter 2 b.
8. Eier: per Schock 2 b.
9. Nüsse, Kastanien: per Sack oder Tragkorb 6 b, per
Handkorb 4 b.
10. Waldbeere, Schwämme, Kleinobst u. dgl.: per
Sack oder Tragkorb 6 b, Handkorb 4 h.
11. Blumen: per Tragkorb 6 b, Handkorb 4 b.
12. Für alle anderen Waaren: für jeden belegten
Quadratmeter (m?) 5 b, Bruchtheile unter einen halben
Quadratmeter (m 2) werden nicht, Bruchtheile von mehr als
einen halben Quadratmeter werden als ein voller Quadrat­
meter berechnet.
Die geringste Gebür beträgt 10 b.
Diese Gebären werden an Ort und Stelle eingehoben.
Über die bezahlte Marktgebür wird als Zahlungs­
bestätigung eine Bollete nebst einer Controlmarke verabfolgt;
die Controlmarke ist vom Händler sichtbar anzubringen, die
Zahlungsbollete aber während der Dauer des Marktes auf-
zubewahren und über Verlangen der Marktpolizei vorzuweisen.
Gezahlte Gebären werden nicht mehr rückerstattet.
Turn, den 8. November 1900.
Der Bürgermeister:
Riedel.
Wohmmgs-Anzeiger.
Ammer «nS Küche
nebst allem Zngchör au eine
kinderlose, solide Partei zn
vermiethen.
Näheres Schönbrunuerstraße
Nr. 759, 1. Stock.
Zimmer
und Küche
im 3. Stock an ruhige Partei
sofort zu vermiethen. Näheres
Tchöuau. Rudolfstraße
Nr. 231.
Schöne Wohnung,
zwei Zimmer und Küche, ab­
gesperrt, sofort zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Näheres Schönau, Sechs­
haus. Waagestrahe Nr. 232,
1. Stock.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. gebet 1901
zu vermiethen. Näh. Schönau,
Andrassysiraße Nr. 184. „Zum
Vater Iahn," 1. Stock.
In der Villa
Kaiserstratze 277
ist das Hochparterre, bestehend
aus 6 Zimmern und Zubehör
sammtGartenbenützung.event,
auch mit Stallung und Wagen­
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Gartcugebäude, I. Stör!.
Zimmer.
einfach möblirt, mit separatem
Eingang, ist billig abzugeben
Grüneringgasse Nr. 33,
2. Stock.
Ml^iuuner,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 146, „Hilaria."
Schönes
möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu ver­
miethen Mühlstraße Nr. 2,
2» Stock.
Schön möblirte
Zimmer,
groß und klein, sind event,
mit ganzer Verpflegung zu ver­
miethen „Rosenvurg,- Lmden-
straße 28.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwaiderstraße.
Parterre-Karat,
Lichthof mit Nebeulocal,
welches durch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. Dcccmber an zu
vermiethen. Aaskunst
Badegasse Nr. 77/ 6.
Auch ist daselbst ein kleines
wöbl. Zimmer zu vermiethen.
Bei christlicher Familie in
Teplitz wird ein hübsches,
movtrrtes
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung zu
miethen gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter „A.
Sch." an die Adm. d. Bl.
UvZTset
mit ganzer Verpflegung
gesucht für einen Si Primaner.
Bevorzugt wird ein allein
bewohn bar es Zimmer möglichst
nahe dem k. k. Gymnasium.
Anbote zu richten unter „M.
H. T." an die Adm. d. Bl.
Gins schöne,
gesunde
ohnuug
mit 5, event. Zimmern, Aüche nebst reichem
Zngchör, separat absxerrbar, im 2. Stock, ift
sofort zu vermiethen. Näherer beim Besitzer,
„Harrr Tharan," Bilinerftrahe.
Laden flr Fleischer u. Selcher
im Eckhause „Bcrgschloß" iit Schönau, Franz Josesstraße,
mit oder ohne Wohnung, schöner Selchkammer, großen Kellern und
Zubehör (neuer Staditheil), »st an einen Fleischer zu vermiethen
und sofort zu beziehen. Daselbst befinden sich über 30 Häuser mit
circa 100 Parteien, somit für tüchtigen Fleischer sicheres Geschäft;
auch werden noch Häuser zugebaut. Näheres bei A. Böhm daselbst.
Zu miethen gesucht
Bureau-Räume
eventuell ein
Laden mit Magazinen
in guter Lage, am liebsten Meißnerstraße. Offerten mit
Preisangabe unter „H. W. S00" an die Adm. d. Bl.
Laden
mit Nebenräumen in guter
Geschäftslage, mit anstoßender
oder doch in demselben Hause-
besindlicher kleiner Wohnung zum
1. Aprll 1901 eventuell etwas
früher gesucht. Gest. genaue und
ausführt. Anerbieten mit Zeichnung
und Größenangabe, sowie Preis
an Haasenftein& Vogler,
Anonncen-Geschäit. Dresden
unter „I. U. 771."
Haus
oder kleine Wirthschaft mit
angrenzenden Grundstücken
wird in Teplitz oder nächster
Nähe zu kaufen gesucht. Gest.
Anbote mir Angabe der Lage
und des Preises unter
„P asseud" postlagernd
Teplitz erbete n.
Entlaufen
ist ein braun und weiss ge­
fleckter Hund, auf den Namen
„Tschockel“ hörend.
Mittheilungen gegen Belohnung
ersucht
Josef Heller, Zirettnitz.
Getragene
ßfiMiMeileir
kauft die
Kleiderhalle von A. Hacker,
Teplitz, „Musikantenhof.“
ü
U IUiUUU lll
auf ein großes Geschäftshaus in
bester Lage nach einer kie.neren
Hypothek der Sparcasia zu leihen
gesucht. Antr.unt.„F.F. 1000"
an die Adm. d. Bl.
Zur Ertheilung von Unterricht
in doppelter Buchführung wird
ein praktischer
Buchhalter
gesucht, der auch bilanz-
fähig ist. Gen. Anträge unter
„L. R.' 1 postl. Teplitz.
Buchhalter
gesucht für Dresden (dopp.
Bucbf.), feiner 1 (Korre­
spondent, 2 Kontoristen,
2 Kontoristinnen, 1 Maga-
zineur, mehrere Commis
und Yerkäuferinnen durch
das kaufmännisch. Stellen-
V ermittlungs-Kureau
„Justmerkur,“ Dresden,
Ferdinandstrasse 1.
f Auswahl bor 6en Fest-
JEttdl. tagen colossal. Senden
ie nur Adresse, sofort erhalten Sie
>00 reiche, reelle Partien, auch Bill«
Oliramnh! Berlin U.
Gasthaus
wird zu pachten oder nach
Faß zu übernehmen gesucht.
Vermittler ausgeschlossen.
Anträge unt. „B. N. 18»
an die Adm. d. Bl.
Verlangen Sie gratis
meinen
Weihnachts-Catalog.
Hervorragende BÜCll©F( zu
Festgeschenken geeignet. Dt»
meisten zurückgesetzt zu sehe
ermässigten Preisen, da
Gelegenheitskäufe. C. Winter,
Antiquariat und Buch*
Handlung In Dresden.


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 13 ]
21. November 1900
Teplitz-SchSvaaer Anzeiger Nr. 138
40. Jahrgang
f
tifisck« G O
G Zlsseken
S0W16
in allen Grössen u, Sorten
lagernd
Glaswaaren- G eschäft
Jlfforitz Satsssig,
Teplitz, Marktplatz.
Die
I
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen.
n**
AAAAAAAAAAAAeSAi>|AAAAaAAAAAAAAAAA|AAAAAAAAAAAAAAAAAAI
M
*
<
*
<
i
*
1
*
4
4
4
4
i
4
4
4
*
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Robert Galdeczka
JKagadn „Zum Pfau
Frauenstrasse 2 Dp@sden Pragerstrasse 46.
Infolge zahlreicher Aufforderung seiner österreichischen Kundschaft
veranstaltet das Magazin vorn 15* bis 28. November in Teplitz
Hotel „Zum alten Rathliaus“
eine
Ausstellung seiner pelxvaaren.
Diese enthält: Pelzmantel} Pelerinen, Barette, Colliers,
Muffe, Pelz-Jaquets aus echtem Sealskin und Persianer,
Herren-Pelze, Kutscher-Pelze, Pelzdecken, Fusskörbe etc.
Ein Reisender des Magazins wird in der Ausstellung anwesend
sein, um Bestellungen entgegen zu nehmen.
Pelzwaaren-Catalog pro 1900/1901 ist erschienen.
Ein Paar
Pferde
werden verkauft. Auskunft im
Comptoir der Wirkwaaren»
fabrik
V. fi. Mnrel, teplitz.|
Das kleine
Jakrlksgebiude
zum Hause „Villa Frieda,"
Dammstratze SS, gegenüber dem
Aussig-Teplitzer Bahnhof, gehörend
mit schöner lichter Werkstatt,
Comptoir und Magazin, in welchem
eine klein« Fabrikation betrieben
wird, ist ab 1. Jänner eventuell
auch früher billig zu vermieden.
Dasselbe ist auch für Magazine
geeignet. Näheres beim Eigen­
thümer daselbst.
AltrenommirteS, großes
Gasthaus
in industriereichem Ort, in
nächster Nähe von Teplitz, ist
zu verkaufen. Preis 25 000 fl.
sammt Eundus instruotus.
Gest. Antr. unt.„J. H.1000“
an die Adar. d. Bl.
Altrenommnte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
? geräumiger Wohnung, an
requenter Aerarialstraße in
Tcplitz-Schönau, ist zu ver­
pachten. Verkauf nicht aus­
geschlossen. Gest. Anträge unt.
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
Ein seit 30 Jahren in Brüx
betriebenes
l
und
-1
ist vorgeschrittenen Alters wegen
unter günstigen Bedingungen zu
»erkaufen. Gefällige Offerten an
Ed. Preißig, Droguifi, Brüx,
«beten.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes v. 14. Octoher 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handels mini steriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
, f J. Klaps-Feder**
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht @ST* nur uns -MU das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und
25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-B1. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle
vorn SO. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn &. Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
,i.;. -s
verlangen Sie nur
Straniak 8
Salzbarger
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
•dw
Amor-Seife
in allen besonnen OooohStton na hoben.
| SAAAAAAAAAAAaaaaaaaaaaaaaaaaa
Oesterreichische
Schuckert-Werke
Wien.
Ingenieur-Bureau Teplitz
Meissnerstrasse Nr. 8.
Telephon Nr. 305. Telephon Nr. 305.
<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
*
4
4
4
4
■TVVVtTVVTSTTTVVyVVWTTVVyVwB
EMtf. BetacMüis -1 KraHtrtrapis-Aiilapi
jeder Grösse und Stromgattung.
Motoren zum Anschluss an das Mesise Mtricltätsteri
Elektr. Bahnen, Krahne u. Auszüge;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität: Motoren f. Bergwerksanlagen,
Gruben- u. Seilbahnen, Fabriken, Brauereien,
landwirtschaftliche Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schuckert.
kostenlose Ausarbeitung von Projocton
und Enthellung von Auskünften.
Dr. E. Weber’s Familienthee
bestes diätetisches Gemäss- und Vorbeugungsmittel,
nur echt in gelben Cartons mit dem Brustbild Dr.
E. Webers als Schutzmarke. Zu haben in Apotheken
und Droguenhandlungen.
—75 Procent Ersparnis (!)
Tagoton
(kfeM-MorM!
Grösste Auswahl I
1500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
| Für hervorragend sohSne,
hoohmoderae 1900-Dessins mit
der goldenen Medaille
gekrönt.
daMchtmitgliedd. Vereins deut­
scher Tapetenfabrikanten. Die
1900-Musterkarte überragt die
vöijäbr. Musterkarte um das
Zehnfache! Helle, aparte und
engl, Zeichnungen|
schon zu 12, 13 und 14 Heller
per Kolle 4 tzm. Ingraine, ge-
presste Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 24 h an
In noch nie dagewesener grosser
AüsWähJ.
BBCtätBEKG,
gj Prov. Posen.
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
Versafidt-Haus.
^ Gegründet 1868.|
Eig. Walzen. Eig. Zeichner. I
Musterkarten überallhin franco
jedochPreisangabenothwendig|
Directer Versandt an Private.


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 14 ]
21. November 1900
TepLH-Schöuaser Anzeiger Nr. 138
40. Jahrgang
Für die
Deutsche Bierlialle
„Zürn pursten Otto von gismarck“
in Teplitz, Schulplatz,
ib 21. April 1901 ein cautionsfahiger,
■wird
tüchtiger
deutscher öllirtb
gesucht.
Auch ist in diesem Hause der i. Stock vorn
H, Feber 1901 an zu vermiethen. Näheres beim Besitzer
Josef Fraps.
| für Ideihnachts-Geschenke,
| Blousen, Schürzen, Corsefs,
Jupons neuester Fugons
oöerirt
H. Schwabach, «plitz, fangegasse.
Geschäftszahl E. 2501/00/,.
Nersteigerrrrrgs-Gdirt.
Zufolge Bcschluffes vom 25. October 1900, G.-Z. E. 2504/00/,,
gelangen am
21. November 1900 vormittags 8>/i Uhr
1« Teplitz, Breitegasse Nr. 6, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Nähmaschine, 1 Regal,
Posamenttrwaaren und Zimmereinrichtung.,
Die Gegenstände können am 21. November 1900 in der Zeit
zwischen 8'/,—9 Uhr vormittags in Teplitz, Breitegaffe Nr. 6, besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 7. November 1900.
Hofinger, k. k. Ober-Official.'
Bortisud-Oemkutfsdriir
uriä KiMbrerrnerei
Mariaschein,
Station den Auaalg-ToplltMon Elmonbabn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglich«!,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Segie erzeugte Cementrohren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Trüge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Zur gest. Kenntnis!
Die Abgabe, resp. den Verkauf des ärztlicherseits in Fällen von
Blutarmuth, Schwäche etc. auf Grund seiner Vorzöge empfohlenen
JWünchner ^schorrbriu
in Flaschen
besorgt für Teplitz und Umgebung Herr
Hermann Loi*enz, Kaufmann.
6Iasweise und über Sie Sasse ist dieses Zier
einzig u. allein im Ztolel pltes Rathhaus
erhältlich.
München, im Nov. 1900. Aierdrauerei G. pschorr,
k. u. k. österr. u. kais. deutscher Hoflieferant.
Natttplicher
iiiner Sauerbrnnti!
9 w
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk, TB
Haupt-Depot: i. Walenta, Badegasse „Drei Kings."
Cassa Nr. 1,
ganz neu, ist billig abzugeben.
Zu erftagen in der Zeitungs-
agentur Günther, Teplitz.
Bäckerei
in Hostomitz bei Teplitz,
im Hause Nr. 6, ist zu ver­
pachten oder auch zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft bei
Josef Tschiesche, Ukkern
bei Komotau.
Fette Gänse,
frisch geschl. Enten, 10 Pfd.-
Korb 2 fl. 70 kr. Spitzer,
Tluste 8, Oesterreich.
Iie versiekerungs-GeueNsellsft.
Oesterreichischer phönix in Wien
übernimmt Versicherungen gegen
zu den vortheilhaftesten Bedingungen und billigste«
Prämiensätzen.
Haupt-Agentur für Teplitz und Umgebung:
Christof JCirschberger» Teplitz.
L
ra
DLLLLLSURL.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters und Sohnes,
Herrn Anton Tinter, 1
Gastwirth und Fleischhauer in Schallen,
sagen wir hiemit allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, dem verehrlichen landwirtschaftlichen
Verein Schallan, dem verehrlichen Militär-Veteranen-Verein Schallan, sowie der verehrlichen freiwilligen Feuerwehr
"Webeschan für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, insbesondere Sr. Wohlgeboren Herrn
Dr. Kraus in Starosedl für die liebevolle Behandlung, sowie den edlen Spendern der vielen schönen Kränze
unseren innigsten Dank.
SCHALLAN, am 19. November 1900.
Die trauernd ZiinlerdNedenen.


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 15 ]
21. November 1000
ryLH-Schönaller Anzeiger Nr. 138
40. Jahrgang
Grand-kesianrMt Vereinsdans,
Nr. U4.
Jeden Montag Abend i Plokeletelner. Dienstag■ Sauerbraten
mit Klöne. Mittwoch■ Krautwickeln. Donnerstag! Sohwelns-
knöcheln. Freitag i Kuttelflecke. Samstag und Sonntag■
hausgemachte Bratwurst.
. Inrianetroeeo Telephon- Guter kräftiger Mittagstisch Im Abonnement eine Krone.
Teplltz-acnonauy unaensirasse. N*. So«. Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Restaurateur.
rn»sik-
Autsmat
Mn großer Musik-Automat mit
Uhr, Glocken, Trommel, Casta­
gnetten, 12 Stücke spielend
(Glocken, Trommel u. Castagnetten
zum ein- und ausschalten), jedes
Musikstück auch repetirend, ist
preiswerth zu verkaufen. Adresse
in der Administration d. Blattes
zu erfragen.
Richard Liiders.Göriiti
Ob
in Knochen offerire billigst
reine Schulterblätter, Kinn­
knochen und Rohrbruch.
Offerten unter „A. P.“
ftn die Adm. d. Bl. erbeten.
300 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
romplet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbclhandlung, gegründet 1760
Prag, jetzt Wassergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
Zur UHntersaison
empfehle mein reich assortirtes Lager in Petzwaaren für Damen
und Herren in feinster sowie billigster Ausführung.
UM" Nicht Lagerndes wird raschest angefertigt. "VM
M. LAGLER,
Magazin „Zum Tiger“, Kürschnerei und Hutniederlage,
Graupnergasse, TEPLITZ, breiter Theil.
h
Krankheitshalber ist ein gut
eingerichtetes Geschäft
in einer der frequentesten Strassen von Teplitz sofort
albEiafjetsen-
Adresse zu erfragen in der Administration d. Blattes.
MolPSeid
an
Mffi* txnhl wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. HolPs
liUl virilLp Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Holl’s BeUUtz-Falrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, Ton den Magen kräftigender und die Yerdanungsthätigkeit
steigernder Wirkung und* als milde auflösendes Mittel bei Stuhl-
Terstopfung allen drastischen Purpativ», Pillen, Bitterwassern etc.
rorsuziehen.
PpoIs der Oplglnal-Sohachfel K 2.—»
l'.ljISfat« werden (erlckUick rerfolgt.
träuSalz.
M||m AftUd wenn jede Flasche A. MoU’s Schutzmarke trägt und
I1UI vüllly mit der Bleiplombe „A. Moll“ verschlossen ist.
MoirsFraackranatwela und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plombirUn Original-Flasche% 1.80*
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, 11 1 Hoüisserant, Wien, TicklanteiL
In dem Depete der Provinz verlange maa ausdrücklich A. Xoü’s Präparate*
Depots: Teplits: Fr. Hofmann, Apoth., Gebr. Schmieds Naohf.,
Rieh. Kruechina, Josef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder­
mann, Ch. Hirschberger. Turn: J. Hennlich, Apoth., G. Mehrer,
Heinrich Nasty
Teplitz, Marktplatz 14
empfiehlt sich
zur Ausführung elektrischer Lichtanlagen sowie zur
Anfertigung von Haustelegrafen u. Telefon-Anlagen.
Beiche Auswahl in elektr. Beleuchtungsgegenständen
von der Firma Ebeling& Croener, kgl. Hoff, Dresden-A.
Kur die Me „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
.üanolin- JoHetfe- C ream- fanolin.“
Man verlange nur
„Pfeilring u Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
KE PFE\\-^ v Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In Dosen k 20, 80 u. 80 Heller, in Dosen a 86 u. 50 Heller.
Neue Essenzen
zirr conourronzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzügl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospoct und Preisliste gratis u. franco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) FRAG. (Gegründet 1872.)
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptimngen von Gas- &r- Petroleum-Lampon
liefert billig und solid das
Verkanfslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft, Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä v/s Hotel „Kronprinz Rudo/f.
ti


[ 2023-06-29 10:36:10.815 - 19001121 - Seite 16 ]
21. November 1900
Anzeiger Nr. 138
40. Jahrgang
Ale Ueinhandlnng Josef Jede, Ceplitz,
gegrfindfit 1880,
offerirt
Medicinal-Weine, nur beste Producenten-Waare.
Malaga Vi Flasche fl. 1-60, fl. 1-80, fl. 2-—, Portwein '/t Flasche fl. 2-—, fl. 2 50, Madeira Vl Flasche fl. 2.—,
fl. 2 60, Sharry fl. 2-—, fl. 2 60, fl. 3-—.
Moi» fiiala. Mavrodaplinß} Adiaiei?» per Flasche a. i-go.
Haiti Wohin?
Heute Mittwoch den 21» Howember
Schlacht-fest
Restaurant „Schlackenburg“
3(önigshohe.
Vorm. Kesselfleisch, abends extrafeine Blut- n. Leberwürste.
Abends 8 Uhr
Grosser Mer-MenS mit Güte-Concert
Hintritt frei.
Für vorzügliche Weine u. Biere ist bestens gesorgt.
Hiezu ladet höflichst ein
3franz Bernhart, Bargwirth.
Siels frisch
Imtz« Vpotsctacr nee-n. Witter, i r .r
OWentoi’® iMtarSclieMäse,
loclpria sastiien EnmeoMer,) Mfer'
ecUen Prapr Selten, fliversg Salami lä Wurstsorten,
feinste marinirte und geräucherte fische,
als SpecialUSti
ff. hausma?im?te JCäringe
empfiehlt bestens
Johann lüfaBenfay
Colonialwaaren-, Wein- u. Mineralwasser-Handlung,
Badegasse und am Curgarten.
BET* Telephon Nr. 248.
Verloren
wurde das Anhängsel zu
einer goldenen Herren-Uhr-
kette, dessen Vorderseite einen
secessionistischen Frauenkopf
zeigt. Gegen Belohnung ab­
zugeben in der Adm. d. Bl
Mayer*®
in Prachteinband, gut erhalten,
16 Bände, um 25 fl zu haben.
Näheres bei C. Schewitz,
ZeiturigSverschleiß, Tnrn.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
J >Zithern,
Musik-
- W werke,
Violinen
Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Reparaturen prompt und billigst.
Eine Frau,
diesehrtüchtigimAusbessern
der Kleider und Wäsche ist
und auch sehr schön sticken kann,
ersucht die geehrten Damen um
ihren werthen Zuspruch.
Marie Pankratz, Teplitz,
Eichwalderstraße 32.
TscbinT TsehinT OhaT
Erste grosse
|Car r cn-JCachtung
zu Gimstöü flßs österr. BUtoyeroiiies u. der Teplitzer Suppenansfalt
Montag den 26. Jfovember 1900
In den Säten des städtischen Cursalons.
Mitwirkende:
die Damen: Rosa Doce, Vally Martinetz, M. Forescu, Hermine
Hoffmann, Eise Hassmann und die Herren: E. Lugarti, P. Weiss,
0. Felsen, Adolf Scholz, Robert Leonhardt, täeo Le Bret, Josef
Halpern, C. Edler, Ferdinand Kopfauf, Concertmeister Prelss und
Cello-Virtouse Willy Deckest. Am Clavier die Herren: Capell-
meister: Lehnert, Diamant! und Koreny-Scheck.
„Die Klabriespartie.”
Original-Posse. Dargestellt von Mitgliedern des Teplitzer
Stadttheaters und den Herren Ferd. Adler u. Hans Chlamtatsch.
BW TANZ. "WB
Beginn präcise Uhr abends. Soiräe-Tollett«.
Separate Einladungen ergehen nicht.
Enträet Im Vorverkauf per Person 2 K. Familienkarfe
(3 Personen) 5 K, an der Abendcassa per Person 3 K.
Karten sind erhältlich bei Herrn J. Chlamtatsch („Rizzi-Br&u“),
Edmundstrasse, u. bei Herrn F. Martin, Friseur, BahnhoistraSSa.
'Caviap',
Va Pfund Probedosen
I. XI. III. Sorte
fl. 1-30, fl. 1-, 70 kr.
Feinkosthandlung
Job. Feix, Teplitz.
Telephon SS.
60
Schönste Geschenke
für Weihnachten, Qeburts- und Namenstage etc.
sind
ausgeführt v. der renommirtesten Firma Weissenstein,
Prag, Herrengasse 1. Sohönstes Andenken an ver­
storbene Familienmitglieder. Aufträge übernimmt
Herr Gottlob Geb bar dt, Schönau,
Parkatraese 437.
Seltene Gelegenheit!
300 Stück um i fl. HO kr.
1 elegante Uhr mit dreijähriges Garantie sammt schöner Kette*
1 wunderschöne Cigarettehspitze mit Bernstein, 1 prachtvolle
Cravatennadel mit Simili-Brillant, 1 hocheleganter Fingerring
mit imitirtom Edelstein für Herren oder Damen, 1 praehtvolle
Garnitur, bestehend aus Manschetten-, Kragen* nnd Brust-
kiioplen, 1 prachtvolles Tt schenschreibzeug, bestehend aus
3 Gegenständen, 1 Paar feine£ usssooken, 1 hochelegante Pariser
Brosche für Damen, neuester Faoon, 1 prachtvoller Toilette-;
Spiegel mit Etui nebst feinem Kamm, 20 Gegenstände s. Schreib-
eorrespondenz nnd nooh über 250 Stück Diverse, die im Hause
nützlich nnd unentbehrlich sind.
Jeder Schwindel Ist ausgeschlossen, weil nlchtpassendes nehme)
Sofort retonr. Bei Abnahme von 3 Packeten gebe ich ein sobones:
Taschenmesser mit 2 Klingen gratis!— Zu Deziehen per Post-
naohnahme oder Vorausgeldeinsendung durch das Waarenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach.
^mwntium. a,riqq -IN-, Druck t.tm Adolf Neigend tn Xenlib. VerLNtworIliLrr Radocteur:

